|T|Záběry migrantů v Ceutě zastínily příznivé statistiky EU, míní eurokomisař|D|30.9. 22:45|P|Záběry vpádu desetitisíců migrantů do španělské enklávy Ceuta koncem července zastínily jinak příznivé statistiky Evropské unie týkající se nelegální ...|X|Článek
„Řekl bych, že záběry někdy zastínily nejlepší statistiky,“ řekl Brunner dle agentury Reuters při představení nového plánu na posílení bezpečnosti na vnějších hranicích EU.
Plán mimo jiné počítá s rychlejším navracením migrantů, kteří nemají nárok na azyl, i s posílením systémů včasného varování, aby EU lépe zachytila vznikající migrační krize ještě předtím, než přerostou v masivní příliv - tak jako se to stalo v případě Ceuty.
Více než 72 000 lidí na konci července proniklo z Maroka do této enklávy, většina z nich však později území opustila. Španělsko odhaduje, že na malém území stále zůstává 12 000 migrantů, včetně nezletilých, podotkla nyní agentura.
Brunner přitom již začátkem měsíce Reuters řekl, že přestože došlo k výraznému poklesu počtu nelegálních příchodů migrantů do Evropy, záběry z Ceuty přesto přispěly k posílení podpory krajně pravicových stran.
Snižující se množství nelegálních migrantů mířících do EU si počátkem července - tedy ještě před vpádem desetitisícových davů do Ceuty - pochvaloval i Frontex.
„Počet nelegálních překročení hranic do Evropské unie v prvních pěti měsících roku 2026 nadále klesal, přičemž počet odhalených případů se ve srovnání se stejným obdobím loňského roku snížil téměř o 40 procent,“ psal na svém webu s tím, že za toto období zaznamenal zhruba 39 tisíc takových případů.
„Pokles odráží trvalou spolupráci s partnerskými zeměmi a preventivní opatření v klíčových státech odjezdu, která nadále snižují počet lodí vydávajících se do Evropy,“ napsal.
V roce 2025 zaznamenal Frontex okolo 178 tisíc pokusů o nelegální překročení vnější hranice EU. V porovnání s rokem 2024 to představovalo pokles o 26 procentních bodů. Historicky nejvyšší počet zachycených pokusů o nelegální překročení hranice, 1,82 milionu, evidoval Frontex v roce 2015. Nejnižší počet naopak úřady zaznamenaly v roce 2012, kdy šlo o zhruba 72,4 tisíc případů. Jedna osoba v těchto statistikách může být započtena vícekrát, pokud je při nelegálním pokusu o překročení hranice zachycena opakovaně.|E|
|T|Při studentských protestech ve Francii zadrželi 625 lidí|D|30.9. 22:24|P|Při středečních studentských protestech proti poměrům na francouzských středních školách policie po celé Francii zadržela 625 lidí. Zranění utrpělo 83...|X|Článek
Studentské demonstrace vypukly minulý týden v Paříži, ale od té doby eskalovaly a rozšířily se i do dalších měst. Během středy se odehrály na 356 místech od Marseille přes Bordeaux po Lille. Na některých místech studenti stejně jako v úterý házeli po policistech předměty včetně zapálených odpadkových košů. Policisté reagovali použitím obušků a slzného plynu.
„Ve státním školství je to zcela nevídané,“ vyjádřil se k protestům ministr školství Édouard Geffray. Vláda ve středu přislíbila, že do příštího týdne otevře platformu, kde budou studenti moci hovořit o svých problémech. Motivem k protestům jsou podle francouzských médií zejména velikost tříd, dlouhá výuka či nedostatek učitelů.
Policejní inspekce řeší přiměřenost zásahů na třech školách ve městech Sevran, Saint-Ouen-L'Aumône a Tours. V posledně jmenovaném městě utrpěl jeden student poranění hlavy, která podle místní prokuratury mohly způsobit gumové projektily vystřelené z policejní zbraně.
„Proti pořádkovým silám tu stojí nezletilí. Nasazení (sebeobranných zbraní) je určitě velmi přiměřené,“ prohlásil podle AFP ministr vnitra Laurent Nuňez, podle něhož využívá policie především slzný plyn.|E|
|T|Zlínská zoo přišla o další sloní samici, nepřežila operaci|D|30.9. 22:20|P|Tragická zpráva otřásla v těchto dnech zlínskou zoologickou zahradou. V úterý zemřela jednatřicetiletá samice slona afrického Kali. Matka pětiletého s...|X|Článek
„Přes veškerou odbornou péči, mnohahodinovou náročnou operaci a práci zkušeného mezinárodního týmu šesti veterinárních specialistů se slonici po zákroku nepodařilo z dlouhodobé anestezie probudit,“ uvedla mluvčí Zoo Zlín Romana Mikešová.
Zdravotní komplikace souvisely s hnisající ranou u pravého klu. Slonice si v létě ulomila část klu, léčba antibiotiky podle zoologů bohužel nezabrala. „Ve spolupráci se specialisty jsme se před měsícem snažili o konzervativní přístup a v mírné sedaci oblast abscesu vyčistit. Pro rozsah a lokalizaci zanícené rány však nebylo možné místa dosáhnout bez celkové anestezie,“ vysvětlil externí veterinární lékař Zoo Zlín Ondřej Táborský.
Zoo Zlín od samého počátku veškerý léčebný postup konzultovala s týmem odborníků z Leibniz-Institut für Zoo und Wildtierforschung (IZW) Berlin, který následně přijel do Zlína a slonici vyšetřil.
„Veterinární prohlídka potvrdila rozsáhlý zánět, který zasahoval až k oku slonice. Jako jediné možné řešení tohoto závažného problému jsme stanovili chirurgické odstranění zbývající části klu. Bez této operace by slonice velmi brzo oslepla a ve velkých bolestech by následně uhynula. Ve volné přírodě právě sepse po ulomení klu patří k velmi častým příčinám úhynu slonů,“ objasnil profesor Thomas Hildebrandt z IZW Berlin.
Rozhodnutí přistoupit k operaci v celkové narkóze nebylo pro Zoo Zlín jednoduché. Pokud by se však postižený kel neodstranil, pokračující infekce by měla pro slonici fatální následky. Z tohoto důvodu bylo po osobní konzultaci s berlínskými odborníky zvoleno řešení, které dávalo zvířeti šanci na uzdravení. Chovatelé proto začali slonici připravovat na zákrok.
V úterý se brzy ráno v Zoo Zlín sešel mezinárodní tým veterinárních odborníků, kteří mají s obdobnými zákroky u velkých savců zkušenosti a patří k nejuznávanějším na světě. Podobné operace již v minulosti několikrát úspěšně provedli.
Samotný zákrok byl mimořádně náročný a trval několik hodin. „Udělali jsme maximum, co bylo v dané chvíli možné. Nešlo o rutinní zákrok, ale o velmi komplikovanou operaci u jednoho z nejnáročnějších druhů z hlediska veterinární medicíny,“ vysvětlil profesor Hildebrandt. Po mnohahodinovém úsilí a mimořádně náročném výkonu se podařilo postižený kel kompletně odstranit.
Pro slonici byl zákrok a anestezie velkou zátěží. Přes veškerou odbornou péči a úspěšné provedení komplikovaného chirurgického zákroku došlo k těžkým komplikacím v samotném závěru anestezie.
„Je to pro nás nesmírně těžký okamžik. Ztráta každého zvířete bolí, o to více, když víte, kolik času, péče a úsilí mu celý tým věnoval. Chtěli jsme slonici dát šanci a udělali jsme vše pro to, aby se z náročného zákroku zotavila. Bohužel se to nepodařilo,“ podotkl ředitel Zoo Zlín Roman Horský s tím, že Zoo Zlín si velmi váží práce specialistů, kteří do Zlína přijeli a na náročném zákroku se podíleli.|E|
|T|Zacharovová: Evropské zbrojovky dodávající zbraně Ukrajině jsou možné vojenské cíle|D|30.9. 21:57|P|Továrny v Evropě, které vyrábějí zbraně pro Ukrajinu, jsou pro Rusko možnými vojenskými cíli, vzkázala ve středu mluvčí ruského ministerstva zahraničí...|X|Článek
„Zbrojovky v evropských zemích, které vyrábějí zbraně pro Ukrajinu, jsou potenciálními vojenskými cíli Ruska a nikdo by neměl předpokládat, že vojenské závody mimo území Ukrajiny, které vyrábějí zbraně pro kyjevský režim, budou v bezpečí. Kdo si to myslí, mýlí se,“ řekla Zacharovová podle agentury Reuters na dotaz týkající se možné výroby raket protivzdušné obrany pro Ukrajinu v Polsku.
„Evropské země jsou do ukrajinského konfliktu přímo zapojeny. Neposkytují pouze pomoc. Tím, že otevírají zbrojovky a vytvářejí společné podniky, jsou do konfliktu plně zapojeny. A to pouze oddaluje jeho vyřešení, místo aby ho přibližovalo, jak se některé síly v Evropě domnívají či představují,“ dodala.
Rusko, které zahájilo nynější rozsáhlou invazi v únoru 2022, zatím pokračuje v rozsáhlých vzdušných útocích na různá místa na Ukrajině včetně měst. Chybějící rakety protivzdušné obrany v poslední době Ukrajině znemožňují se proti těmto útokům účinně bránit.
Jednou ze zvažovaných variant pomoci je přitom i licenční výroba amerických raket do systémů Patriot v jiné zemi. Ta by nemusela probíhat přímo na Ukrajině, možné umístění takové továrny v Polsku už připustili tamní vládní představitelé.|E|
|T|Maďarský odvolací soud o rok snížil trest pro nebinární osobu z Německa|D|30.9. 21:39|P|Z osmi na sedm let vězení snížil ve středu maďarský odvolací soud trest pro nebinární osobu Maju Trux za násilí proti účastníkům neonacistické akce v ...|X|Článek
Osoba Maja Trux dostala trest v souvislosti s útokem antifašistů na účastníky neonacistického pochodu v Budapešti 11. února 2023. Neofašisté si tehdy připomínali tzv. Den cti, kdy se v roce 1945 uskutečnil neúspěšný pokus německých a maďarských vojáků probít se z Budapešti obklíčené Rudou armádou. Někteří z napadených, na něž se antifašisté cíleně vrhli, utrpěli vážná zranění.
Soudce odvolacího soudu podle webu index.hu uvedl, že trest se snižuje, protože u jednoho ze dvou bodů obžaloby byla Maja T. uznána nikoliv za přímou spolupachatelku, ale za komplice a nebyla dál považována za členku organizované zločinecké skupiny. Byla však odsouzena za těžké ublížení na zdraví.
Soud také konstatoval, že Trux může požádat o vykonání rozsudku v jiné členské zemi Evropské unie. Odsouzená prohlásila, že tuto možnost využije.
Německý ústavní soud v roce 2025 rozhodl, že vydání Trux do Maďarska bylo nezákonné. Upozornil, že Trux je jako nebinární osoba v Maďarsku ohrožena diskriminací. Země totiž uznává pouze dvě pohlaví, mužské a ženské.|E|
|T|Novým šéfem hasičů je Legner|D|30.9. 21:17|P|Novým generálním ředitelem Hasičského záchranného sboru ČR (HZS) se stal Martin Legner. Do funkce ho na základě výběrového řízení jmenoval k 1. říjnu ...|X|Článek
„Ministr vnitra Lubomír Metnar na základě výběrového řízení ustanovil novým generálním ředitelem Hasičského záchranného sboru ČR plukovníka Martina Legnera. Do funkce bude jmenován k 1. říjnu 2026,“ sdělila ve středu večer Novinkám mluvčí ministerstva Adéla Dittmannová.
Legnerův předchůdce Vlček skončil ve funkci ředitele v polovině července. Poté HZS vedl jako pověřený stávající náměstek Petr Ošlejšek. Ten se ucházel i o nejvyšší hasičský post, ale Metnar ho v tzv. nabídkovém řízení nejmenoval a vyhlásil výběrové řízení na uvolněné křeslo. V něm nakonec uspěl Legner, jemuž začne běžet pětiletý mandát.
„Hasičský záchranný sbor je pro bezpečnost našich občanů velmi důležitý a jeho vedení s sebou nese velkou zodpovědnost. Od nového ředitele očekávám, že naváže na to, co funguje, a současně bude sbor dál rozvíjet a připravovat na nové výzvy,“ uvedl k tomu Metnar.
Legner v resortu vnitra působí od roku 2003, kdy začínal jako řadový policista. K hasičům nastoupil v roce 2012 a po deseti letech se dostal do manažerské funkce na generálním ředitelství. Doposud Legner, který má hodnost plukovníka, zastával na ředitelství hasičů pozici ředitele odboru IZS a jednotek požární ochrany.
Legner je kromě toho i starostou Sboru dobrovolných hasičů Vehlovice na Mělnicku. Podle zjištění Novinek také kandiduje v nadcházejících komunálních volbách v domovském Mělníku jako trojka uskupení nezávislých kandidátů „Jsme PRO MĚLNÍK“.|E|
|T|Mladého muže s nasazenými sluchátky v Brně srazila tramvaj|D|30.9. 20:43|P|Chvilka nepozornosti kombinovaná s nasazenými sluchátky stála podle všeho za nehodou, při níž ve středu odpoledne srazila v Brně tramvaj muže přebíhaj...|X|Článek
Ke střetu došlo krátce po druhé hodině odpoledne na Palackého třídě v brněnském Králově Poli. Projíždějící tramvaj srazila muže mezi zastávkami Tylova a Semilasso. Podle informací brněnského dopravního podniku měl mladý muž nasazená sluchátka. Střet ho odmrštil do vozovky.
„Muže jsme zafixovali, napojili na plicní ventilaci a po ošetření jsme jej s vážnými zraněními převezli k další péči do nemocnice,“ uvedla mluvčí jihomoravských záchranářů Michaela Bothová.
Provoz tramvají byl v místě nehody asi půl hodiny zcela zastavený. Přesné okolnosti střetu i to, co mu předcházelo, nyní vyšetřují policisté.|E|
|T|Britská tajná služba MI5 varuje před vlivem Číny na univerzitách|D|30.9. 20:24|P|Britská tajná služba MI5 ve středu zveřejnila varování před čínskou organizací, která podle ní financuje výzkum britských akademiků pro potřeby čínské...|X|Britská tajná služba MI5 ve středu zveřejnila varování před čínskou organizací, která podle ní financuje výzkum britských akademiků pro potřeby čínské rozvědky. Na projektech se podle MI5 podílelo více než sto akademiků působících v Británii. Čínské velvyslanectví v Londýně obvinění odmítlo, informovala agentura Reuters.
MI5 uvedla, že Čínský výzkumný ústav pro obecné technologie (CGTRI), který financuje některé výzkumné projekty v Británii, má velmi silné vazby na čínské ministerstvo státní bezpečnosti (MSS).
Podle britské služby je hlavním účelem organizace financovat akademický výzkum, který přímo zvyšuje technické schopnosti MSS pro špionáž. Britští akademici se podle MI5 podíleli na projektech zaměřených mimo jiné na umělou inteligenci, kybernetickou bezpečnost, utajené komunikační systémy nebo steganografii, tedy ukrývání informací v jiných zprávách či objektech.
Britská vláda upozornila, že další spolupráce s CGTRI by za určitých okolností mohla vést k trestnímu stíhání podle zákona o národní bezpečnosti z roku 2023. Podle něj je trestným činem jednání, které by mohlo významně napomoci zahraniční zpravodajské službě.
Ministr pro bezpečnost Dan Jarvis uvedl, že informoval vedení všech britských univerzit a vyzval je, aby jejich zaměstnanci ukončili vztahy s čínskou organizací. MI5 zároveň uvedla, že mnoho akademiků a institucí mohlo s CGTRI spolupracovat v dobré víře a bez vědomí vazeb ústavu na čínskou rozvědku.
Bristké univerzity se obrací na Čínu kvůli chybějícím financím
Podle britského deníku The Guardian se přitom mnoho britských vysokých škol, které se potýkají s nedostatkem financí, obrací na Čínu s nadějí získat prostředky a navázat spolupráci. Spojené království tak podle listu patří k předním zemím, které navazují spolupráci s čínským sektorem vzdělávání. Mezi zahraničními studenty mimo EU jsou čínští studenti nejpočetnější skupinou.
Varování přichází v době, kdy se Británie snaží zlepšit vztahy s Pekingem, zároveň ale stále častěji upozorňuje na hrozbu čínské špionáže, píše Reuters. Británie zároveň schválila plány na výstavbu londýnské ambasády, která má být největším čínským velvyslanectvím v Evropě.
MI5 v posledních letech opakovaně varovala před čínskou špionáží. Ředitel MI5 Ken McCallum loni uvedl, že čínští agenti představují pro britskou národní bezpečnost každodenní hrozbu.
Podle McCalluma k získávání informací od britských odborníků využívají mimo jiné falešné pracovní nabídky. Loni v listopadu MI5 varovala také britské poslance, že se je čínští agenti snaží prostřednictvím údajných náborářů nebo firem ovlivňovat a získávat od nich informace.
Čínské velvyslanectví v Londýně obvinění odmítlo. Varování MI5 označilo za zcela vykonstruované a za zlomyslné očerňování. Peking již dříve podobná obvinění z čínské špionáže odmítal jako nepodložená a smyšlená.|E|
|T|Rýn se nadále potýká s nedostatkem vody, u městečka Kaub je hladina na minimu|D|30.9. 20:22|P|Jeden z největších evropských veletoků se i na konci září potýká s nedostatkem vody. Hladina na středním toku Rýna v kritickém úseku u městečka Kaub v...|X|Jeden z největších evropských veletoků se i na konci září potýká s nedostatkem vody. Hladina na středním toku Rýna v kritickém úseku u městečka Kaub ve spolkové zemi Porýní-Falc dál kolísá kolem historického minima. Pro místní obyvatele jde o nezvyklý a šokující fenomén. Zároveň jde o vážný problém pro lodní dopravu.
„Něco takového jsem nikdy neviděl,“ uvedl například devadesátiletý obyvatel Kaubu. „Zoufale potřebujeme vodu shora. A podle předpovědi počasí není nic v dohledu. Je šílené, co se tu teď děje,“ komentoval rezident oblasti Armin Schad.
Měření hladiny Rýna se ve zmíněném Kaubu, městečku ležícím mezi Mohučí a Koblenzem na pravém břehu řeky, úplně zastavilo. Pro současné sucho zde není měřítko, hladina je v tuto chvíli tři centimetry pod takzvaným vodočetným nulovým bodem. „Žijeme s vodou, žijeme z vody. A hladina je nulová“ uvedl další místní obyvatel Rafiel Saheli.
Omezení lodní dopravy
Rekordně nízký stav vody na středním toku nejmohutnější západoevropské řeky zatím nezastavil lodní dopravu v Porýní-Falci, ale podstatně snížil její objem a omezil její možnosti. Ovlivňuje dálkovou i místní přepravu.
Obtíže provázely celé uplynulé léto a nepolevují ani na začátku podzimu. Sezona je zatím nejhorší v historii a sucho překonává dosud nejextrémnější hodnoty z roku 2018.
„My jsme nyní pětadvacet centimetrů pod touto úrovní. Rozdíl pětadvacet centimetrů ve výšce hladiny znamená, že typická loď na Rýně v tuto chvíli nemůže přepravit 250 tun nákladu,“ řekl představitel Spolkového úřadu pro vodní cesty a plavbu Florian Krekel.
„Přepravíme možná pět nebo šest aut, to je všechno. Ale i to je lepší, než vůbec nic,“ hodnotil situaci provozovatel lodního přívozu Michael Bleul. To je pětkrát méně aut na palubě než při běžném stavu hladiny. K alespoň omezenému provozu bylo navíc třeba celé tři dny od břehu k břehu opakovaně bagrovat koryto.
Problémy, které jsou teď nejvíce znát na středozápadě Německa, se ale týkají i dalších oblastí a zemí. Rýn od pramene ve švýcarských Alpách až k ústí protíná celkem šest států. V Nizozemsku, kde se vlévá do Severního moře, zaznamenali už v první polovině srpna nejnižší průměrný průtok za celou historii měření.|E|
|T|Kvůli bytové krizi se bouří mladí i staří Španělé. Vláda připravila kompromis|D|30.9. 20:22|P|Španělská levicová vláda se shodla na návrhu bytové reformy, která by měla chránit nájemníky. Jedná se o kompromisní řešení, které nemá odradit od sta...|X|Španělská levicová vláda se shodla na návrhu bytové reformy, která by měla chránit nájemníky. Jedná se o kompromisní řešení, které nemá odradit od stavby nových domů. Ve Španělsku jich chybí 750 tisíc a nájmy se rychle zdražují. Jejich průměrná výše je skoto stejně vysoká jako průměrná měsíční mzda. Současná krize bydlení vyvolala řadu protestů. „Platím sedm set euro (17 tisíc korun) měsíčně za jeden pokoj,“ sdělila demonstrantka v Madridu Marta Pérezová. Problém se dotýká všech generací. Roznětkou protestů bylo skokové zvýšení nájmu 78leté Maricarmen Abascalové a její vystěhování poté, co její byt převzal investiční fond.
VideoKvůli bytové krizi se bouří mladí i staří Španělé. Vláda připravila kompromis
před 2 hhodinami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Situace je vážná, uvedli experti na veřejné finance při setkání s prezidentem|D|30.9. 20:06|P|Veřejné finance se nevyvíjejí udržitelným směrem, situace je vážná a bylo by lepší nepříznivý trend brzy obrátit. Shodli se na tom experti na veřejné ...|X|Článek
Prezident s experty hovořil o současném stavu financí v Česku, návrhu státního rozpočtu na rok 2027 a o budoucím výhledu včetně možných konsolidačních opatření, uvedla Kancelář prezidenta republiky.
„Odborníci se shodli, že veřejné finance se vyvíjejí neudržitelným směrem, situace je vážná a bylo by lepší nepříznivý trend obrátit dříve než později. V době ekonomického růstu a zvyšujících se nákladů na obsluhu státního dluhu provádí vláda rozsáhlou fiskální expanzi a prohlubuje trend, kdy vyšší výdaje nejsou plně kryty příjmy,“ uvedl Hrad.
Odborníci konstatovali, že dochází k erozi procesu veřejné a politické debaty nad základními parametry rozpočtu v jarních a letních měsících, což je ke škodě.
Navrhli také možné budoucí konsolidační kroky, které budou potřeba k naplnění nového vládního Fiskálně-strukturálního plánu ČR. Ten počítá v roce 2028 se snížením schodku veřejných financí na dvě procenta HDP, což podle Národní rozpočtové rady v dnešních cenách představuje 130 až 140 miliard korun.
Setkání se zúčastnili ekonomové Vladimír Bezděk, Tomáš Holub, Mojmír Hampl, Jana Matesová a sociolog Daniel Prokop.
Prezident navzdory vysokému navrženému schodku ocenil, že plánovaný státní rozpočet je relativně transparentní. Odborníci naopak kritizovali, že upadá veřejná a politická debata nad základními parametry rozpočtu v jarních a letních měsících.
Návrh státního rozpočtu na rok 2027 počítá se schodkem 386 miliard korun, což by byla druhá nejvyšší hodnota od vzniku Česka. Pro letošní rok je schválený deficit 310 miliard korun.
Ministerstvo financí na konci srpna navrhlo pro příští rok deficit 389 miliard korun, při projednávání ve vládě se zvýšily očekávané příjmy o devět miliard korun a očekávané výdaje o šest miliard korun.|E|
|T|Baťa sto padesát let od narození zakladatele definitivně končí s výrobou klasické obuvi v Evropě|D|30.9. 20:01|P|Sto padesát let od narození Tomáše Bati zažívá značka nesoucí jeho jméno zásadní přelom. Společnost Baťa v těchto dnech oficiálně oznámila, že v průbě...|X|Článek
O práci na Slovácku přijde 92 zaměstnanců. „Struktura a kapacita závodu už neodpovídá současné poptávce na trhu. Společnost neočekává, že by se k původnímu objemu výroby byla schopna vrátit,“ vysvětlil Novinkám za společnost Baťa Petr Souček. „Bohužel jde o takový typ provozu, který nelze za nynějších podmínek na trhu udržet jako rentabilní,“ vysvětlil Andrea Montagnoli, člen představenstva společnosti Baťa.
Zatímco v Evropě se nad klasickým ševcovským řemeslem s logem Bati zatahuje opona, ve světě značka jede dál. Aktuálně vyrábí ve dvanácti zemích světa. Těžiště produkce se již dávno přesunulo především do Asie a Afriky. Závody fungují v Indii a Bangladéši, kde má firma dokonce po dvou továrnách. Dále pak v Pákistánu, Keni, Zambii, Zimbabwe, Jihoafrické republice, ale také v Jižní Americe, v Bolívii a Kolumbii, či v Austrálii a na Novém Zélandu.
Evropskou výjimkou na mapě výrobních závodů zůstane po zrušení závodu v Dolním Němčí už jen jediná adresa. Jde o nizozemskou obec Best, nacházející se v těsném sousedství Eindhovenu. Tamní závod, spadající pod specializovanou divizi Bata Industrials, má však od klasické vycházkové obuvi daleko. Vyrábí výhradně vysoko zátěžovou bezpečnostní a pracovní obuv pro stavebnictví, logistiku a průmysl.
Příběh nizozemské továrny je přitom fascinující kapitolou sám o sobě. Když Tomáš Baťa začátkem třicátých let minulého století expanzi do Holandska plánoval, nekoupil jen pozemky na levném vřesovišti u železnice a kanálu. V Bestu chtěl tehdy už světoznámý obuvník otisknout celou svou zlínskou filozofii.
Po tragické smrti Tomáše Bati, který zahynul při leteckém neštěstí 12. července 1932, v jeho myšlence pokračoval nevlastní bratr Jan Antonín Baťa. Pro dělníky tak v Bestu nechal postavit věrnou kopii Zlína, čtvrť Batadorp s typickými domky s plochou střechou, vlastní školou, zdravotním střediskem i fotbalovým klubem.
Baťa měl sklady ve vyhořelé budově
Pro domovský Zlín je tak letošní rok 2026 plný nostalgie i bolestivých ztrát. Společnost na jaře podle vyjádření Součka vyklidila svůj sklad v ikonické budově 34 v baťovském areálu a přesunula ho k novému logistickému partnerovi ve středních Čechách. Shodou okolností se tak stalo jen několik měsíců před osudným požárem jedenáctipodlažní výškové budovy 34, která později musela být po ničivém červencovém požáru celá srovnána se zemí.
Jeho slova potvrdil za vlastníka zborcené budovy 34, společnosti Cream Group, Marcel Schmidt. „Firma Baťa měla v budově 34 centrální sklad obuvi pro prodejny v celém Česku. V dubnu se ale přestěhovala do centrálního skladu v Čechách. U nás už pak měla jen záložní sklad o ploše asi tisíc metrů čtverečních,“ sdělil Novinkám Schmidt.
„V budově 34 zůstal po přestěhování skladu firmy Baťa jen pomocný sklad vybavení prodejen, nábytku a archivů, které požár zničil. Více než z hlediska finanční škody je pro firmu jejich ztráta citelná kvůli historické hodnotě,“ doplnil Souček.
I přes konec výroby na Moravě a odchod z historických skladů však Baťa ze Zlína nemizí. Město pod Tlustou horou zůstává morálním i administrativním srdcem celého podniku. Nadále zde sídlí česká centrála Baťa a.s., fungují tu dvě reprezentativní prodejny a na odkaz slavného zakladatele dohlíží Nadace Tomáše Bati.|E|
|T|Pod hladinou moře u Libanonu leží ruiny tisíce let starého města|D|30.9. 19:41|P|Pod hladinou Středozemního moře u libanonského přístavu Týros leží pozůstatky města, jehož dějiny sahají tisíce let do minulosti. Po uzavření příměří ...|X|Článek
„Měli jsme obavy o archeologická naleziště na souši, která zasáhla válka, ale zároveň jsme se strachovali i o ta podmořská. Ta však naštěstí zůstala nedotčena,“ uvedl Júsuf al-Džundí, manažer místního potápěčského centra.
Podle něj je podmořské archeologické dědictví důležitou součástí identity města a přitahuje zájemce z různých částí světa. O průzkumu informovaly minulý týden agentura AP, která zprostředkovala video, i server The Times of Israel.
Týros patřil ve starověku k nejvýznamnějším fénickým městům ve východním Středomoří. Féničané zde vybudovali významné obchodní centrum a jejich lodě spojovaly Týros s dalšími oblastmi Středomoří. Město proslulo mimo jiné výrobou vzácného purpurového barviva, které bylo spojováno s vysokým společenským postavením.
Historie Týru je přitom ještě starší. Jeho počátky byly spojeny s lidmi, kteří zde žili už ve 3. tisíciletí před naším letopočtem. Byli to Kenaanité, semitský národ, z něhož se postupně zformovali Féničané. Město bylo původně vystavěno na ostrově a jeho poloha mu poskytovala přirozenou ochranu. Významnou změnu pak přineslo tažení Alexandra Velikého. Jeho vojáci v roce 332 př. n. l. vybudovali hráz mezi pevninou a ostrovem a Týros dobyli.
Právě pozůstatky těchto období dnes tvoří významnou část archeologického dědictví města. Za římské nadvlády se Týros dále rozvíjel a vznikly v něm monumentální stavby, jejichž pozůstatky se dochovaly dodnes. Na souši se nacházejí například římské lázně, sloupové cesty, obytné čtvrti, nekropole nebo hipodrom (rozsáhlý stadion určený především pro závody koňských spřežení) z 2. století n. l.
Podstatná část archeologických pozůstatků se však nachází také pod mořskou hladinou. Výzkumy tam odhalily mimo jiné zbytky někdejších hradeb a přístavních staveb.
Ohrožení kvůli válce
Týros přitom v posledních měsících znovu čelil vážnému ohrožení. V průběhu konfliktu mezi Izraelem a ozbrojenou skupinou Hizballáhem, která operuje v Libanonu a kterou financuje Írán, zasáhly boje také okolí města a některé archeologické lokality na souši byly poškozeny. UNESCO proto v červenci 2026 zařadilo starověký Týros na seznam světového dědictví v ohrožení.
To však neznamená, že jsou cenné ruiny pod vodou zcela v bezpečí. Alí Badáví z libanonského Generálního ředitelství pro památky upozornil, že podmořské lokality nejsou dostatečně chráněné a dochází tam k neoprávněným zásahům. Úřady proto chtějí pokračovat v průzkumech a připravit pravidla, která by měla archeologické pozůstatky lépe chránit. Uvažuje se také o rozvoji podmořského turismu a vytvoření archeologických parků pod hladinou.
Týros byl na seznam světového dědictví UNESCO zapsán už v roce 1984. Organizace jej označuje za významné svědectví fénické civilizace a město, které sehrálo zásadní roli v námořním obchodu ve Středomoří. Jeho dnešní podmořské ruiny tak nejsou pouze atraktivním cílem pro potápěče. Představují pozůstatky města, jehož námořní historie po staletí utvářela podobu celého regionu.
#Lebanon: #Tyre’s ruins survived the strikes. Now divers are finding their way back underwaterhttps://t.co/fIho0SbIdO pic.twitter.com/LnXh3Euj6G
— Malak Harb ملَك حرب (@malakharb) September 21, 2026|E|
|T|Trojice mladých Ukrajinců oloupila v Brně své nezletilé krajany. Obětem se posmívali, že jsou z Ukrajiny|D|30.9. 19:13|P|Urážky kvůli svému ukrajinskému původu si museli vyslechnout dva sedmnáctiletí mladíci v centru Brna. Paradoxem je, že původci urážek byli jejich jen ...|X|Článek
Incident začal u jednoho z brněnských klubů v centru města.
„Tři obžalovaní v nočních hodinách společně fyzicky napadli dva mladistvé, které nejprve uráželi pro jejich ukrajinský původ a následně je opakovaně bili údery a kopy. Pod hrozbou dalšího násilí je donutili vydat osobní věci, finanční hotovost, mobilní telefon a cestovní doklady,“ popsala situaci obžaloba.
Trojice lupičů pak naložila oběti do taxíku a převezla je k ubytovně. Jeden z poškozených měl jít sehnat 70 tisíc korun, druhý musel zůstat s útočníky, kteří jej opakovaně bili a vyhrožovali mu dalším násilím. Pro zdůraznění svého požadavku dokonce jeden z lupičů vytáhl nůž a hrozil, že chlapci uřeže prsty. Přítrž takovému řádění učinila až hlídka městské policie.
Brněnský městský soud za loupež, vydírání a výtržnictví poslal Vasyla Kovače, který byl v útoku nejaktivnější, na čtyři roky za mříže. Vasyl Rusyn a Andrij Struk dostali tři a půl roku vězení.
Lupiči ve věku mezi 19 a 23 lety se proti verdiktu odvolali, a případ tak musel posoudit ještě odvolací Krajský soud v Brně.
Chtěli podmínky, mají vězení
„Soud dostatečně nevyhodnotil okolnosti na straně klienta. Je netrestaný, šlo o exces v jinak řádném životě. Přiznal se, chtěl prohlásit vinu, poslal omluvné dopisy poškozeným a také uhradil škodu. Je otcem malého dítěte a už je víc než pět měsíců ve vazbě. K nápravě by stačil podmíněný trest,“ argumentoval Kovačův advokát.|E|
|T|Není tělo, není vražda. Soud potvrdil tresty za únos podnikatele, jeho tělo se nikdy nenašlo|D|30.9. 19:08|P|Vlivný pardubický právník Pavel Jelínek míří se svými kumpány za mříže. Původně byli obžalovaní z vraždy otce Jelínkova vnuka, tělo se ale nikdy nenaš...|X|Článek
„Odvolací soud rozhodoval o odvolání obžalovaných, státní zástupkyně a poškozených proti rozsudku Krajského soudu v Hradci Králové a rozhodl takto – všechna podaná odvolání se zamítají,“ uvedl předseda odvolacího senátu Roman Drahný. Odvolací soud se tak ztotožnil se závěry nalézacího soudu.
Roman Lorenc, který před královéhradeckým soudem prohlásil vinu, se odvolacího jednání nezúčastnil. Do vězení jde na šest let.
Jelínek, Bičan i jejich spolubžalovaný Vlastimil Grégr, jenž má za mřížemi strávit sedm let, ve svých odvoláních požadovali zproštění obžaloby. Vyšetřování nebylo podle Bičana vedeno objektivně. Několikrát zopakoval, že kdyby se udělala rekonstrukce, tak by se výrazně zkrátilo.
„Celé řízení je založené na výpovědi člověka, který ze své výpovědi měl jednoznačný prospěch,“ prohlásil ve středu Bičan. „Vzhledem k tomu, že vím, že skutků, ze kterých jsem obviněn, jsem se nedopustil, žádám vás o zproštění obžaloby,“ prohlásil na závěr.
Grégr uvedl, že není nijak prokázáno, že by se v inkriminované době nacházel na místě činu, a dodal, že se necítí absolutně vinen.
Jelínek ve svém odvolání uvedl, že nikdy nikoho neinstruoval, aby proti poškozenému užil násilí nebo jiné protiprávní jednání. „Nikdy jsem mu nevyhrožoval, nikdy jsem za ním nejezdil, nikdy jsem ho nesledoval,“ řekl mimo jiné obžalovaný s tím, že podle něj došlo k jasnému falšování důkazů.
„Navrhuji a prosím, abych byl v plném rozsahu obžaloby zproštěn,“ zakončil svou řeč Jelínek.
Státní zástupce v odvolání požadoval obžalované uznat vinnými z vraždy, jak zpočátku uváděla obžaloba, případně přísnější tresty.|E|
|T|Extrémní bouřky na jihu Francie. Objevila se dvě tornáda zároveň|D|30.9. 18:56|P|Jih Francie zasáhla mimořádně silná bouřková epizoda. V některých oblastech platí nejvyšší stupeň výstrahy před přívalovými dešti a povodněmi. Místy s...|X|Článek
Francouzská meteorologická služba Météo-France situaci označuje za mimořádnou středomořskou epizodu a pro departementy Gard a Hérault vydala nejvyšší stupeň výstrahy. Bouřky se totiž opakovaně tvoří nad stejnými oblastmi a přinášejí velmi intenzivní déšť.
Nejvíce zatím pršelo v oblasti pohoří Cévennes a jeho podhůří. V Saint-Hippolyte-du-Fort spadlo během 24 hodin do středečního odpoledne 338 milimetrů srážek. V Colognacu zaznamenali 204 milimetrů za pouhých šest hodin.
Bouřky se během dne přesouvaly z hor do nížin a k pobřeží. Météo-France upozorňuje, že intenzita deště může lokálně dosahovat až 100 milimetrů za hodinu. Vydatné srážky mají pokračovat také během noci a ve čtvrtek, zejména u pobřeží, kde může ještě napršet přes 300 milimetrů.
⚠️ Importantes inondations du côté de l’avenue de Lodève, à Montpellier. La circulation automobile et des tramways est perturbée. pic.twitter.com/RbCtaCHRhm
— Gazette Live Montpellier (@GazettedeMtp) September 30, 2026
Přívalový déšť už způsobil rozsáhlé problémy v Montpellier a okolí. Ulice zaplavila voda a řeka Lez se rozvodnila. V sousedním Lattes úřady evakuovaly desítky domů. Voda zasáhla také areál onkologického institutu, kde zaplavila několik vozidel.
Bouře doprovázely i další nebezpečné jevy. U Aigues-Mortes v departementu Gard byla během silné bouřky pozorována dvě tornáda současně. Neobvyklý současný výskyt obou vírů zachycují fotografie a videa místních meteorologů. Jejich přesná intenzita zatím nebyla stanovena.
🌪️ Tristan Bergen, notre prévisionniste MÉTÉO VILLES, vient de photographier ces deux #tornades dans le secteur d’#AiguesMortes (Gard). Elles ont toutes deux touché terre. pic.twitter.com/ytjJqZNbkC
— Guillaume Séchet (@Meteovilles) September 30, 2026
Podobné středomořské epizody jsou na podzim pro jih Francie typické. Teplý a vlhký vzduch od Středozemního moře naráží na chladnější vzduch a horské svahy. To podporuje vznik velmi vydatných srážek a někdy téměř stacionárních bouřek.
Výrazným zdrojem vlhkosti je Středozemní moře, které je letos rekordně teplé. Čím teplejší je voda, tím více vodní páry se může dostat do atmosféry a být k dispozici pro intenzivní srážky.|E|
|T|Kusy těla zavražděné modelky našli v hrnci na polévku. Před soudem v Hongkongu stanuli otec a dva synové|D|30.9. 18:52|P|Kvůli obvinění z vraždy a rozčtvrcení modelky Abby Choi, jejíž ostatky byly v roce 2023 nalezeny v hrnci na polévku, stanuli ve středu před soudem v H...|X|Článek
„Policie v únoru 2023 objevila části zohaveného těla Abby Choi v jednom z domů v Lung Mei Tsuen na předměstí města. Její nohy byly nalezeny v lednici, zatímco lebka a několik žeber se nacházely v hrnci na polévku,“ popsal web britského listu Daily Mail s tím, že zavražděná 28letá modelka měla na Instagramu více než 140 000 sledujících.
Před soudem nyní stanul její bývalý manžel Alex Kwong, jeho otec Kwong Kau a jeho bratr Anthony Kwong. Všichni přitom před devítičlennou porotou prohlásili, že se necítí být vinni z vraždy.
„Všichni tři obžalovaní během jednání působili klidně. V případě odsouzení jim hrozí doživotní trest odnětí svobody,“ dodal web. Všichni tři rovněž čelí obvinění, že zabránili zákonnému pohřbení těla. Alex a Anthony Kwongovi se už k tomuto obvinění přiznali.
Abby Choi měla s Alexem Kwongem dvě děti, později se však rozvedli. Následně se provdala za jiného muže, se kterým měla další dvě děti. Mezi ženou a rodinou jejího bývalého manžela prý původně přesto panovaly dobré vztahy.
Kwong Kau a jeho manželka se do nastěhovali do luxusní nemovitosti, kterou žena koupila za 60 milionů hongkongských dolarů (zhruba 164,74 milionu korun) a nechala ji napsat právě na svého bývalého tchána - podle prokuratury zřejmě proto, aby se vyhnula vyšším daním. „Od své bývalé snachy dostali peníze. Anthony Kwong se také později stal řidičem, kterého si Choi najala,“ napsala agentura AP.
Později se však vzájemné vztahy vyhrotily právě kvůli zmíněné nemovitosti. Žena od roku 2022 zkoušela luxusní byt prodat, rodina jejího bývalého manžela to však dle prokuratury nechtěla přijmout a rozhodla se, že ženu zavraždí. „Ti tři rozhodli, že to udělají společně,“ řekla ve středu prokurátorka Charlotte Draycottová.
Soudní řízení, které bylo odročeno do pátku, by mělo trvat až do prosince.|E|
|T|Červený podal trestní oznámení kvůli kontaminovanému území na Klatovsku|D|30.9. 18:28|P|Ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé) podal trestní oznámení v souvislosti s kontaminací území bývalého vojenského prostoru Zhůří na Kl...|X|Článek
„Pokud existuje podezření, že v minulosti někdo zanedbal své povinnosti a v důsledku toho vznikla závažná ekologická zátěž a škoda ve výši stovek milionů korun, musí se tím zabývat orgány činné v trestním řízení,“ uvedl Červený.
Ministr proto podal trestní oznámení na neznámého pachatele k Vrchnímu státnímu zastupitelství v Praze. Cílem je podle něj prověřit, za jakých okolností bylo území kontaminováno.
Červený na začátku září oznámil, že v bývalém vojenském prostoru je asi 1000 tun kontaminované zeminy a 200 sudů s nebezpečnými chemikáliemi. V polovině září armáda v oblasti zahájila ženijní a chemický průzkum.
Armáda by podle dřívějšího vyjádření premiéra Andreje Babiše (ANO) měla zajistit izolaci kontaminovaného místa, aby nebezpečné látky dále nepronikaly do půdy. Poté vybere dodavatele, který bude území sanovat a látky zneškodní.
Ministr původně uváděl, že sanace bude stát asi 192 milionů Kč a potrvá do června 2028. V nové tiskové zprávě ministerstvo uvedlo, že náklady na sanaci budou přes 150 milionů korun.|E|
|T|Teplotní rozdíly mezi ránem a odpolednem jsou v těchto dnech skoro 30 °C|D|30.9. 18:26|P|V těchto dnech zažíváme typické babí léto. To znamená slunečné a teplé počasí. Jasné noci však také přináší chladná a někde i mrazivá rána. Teplotní r...|X|Článek
Mohutná tlaková výše nad severovýchodem Evropy ovlivňuje a do konce týdne stále bude ovlivňovat počasí v Česku. Do střední Evropy proudí teplý vzduch od jihu a na nebi často není ani mráček.
Díky tomu teploty přes den stoupají nad 20 °C. V noci má ovšem jasná obloha přesně opačný efekt. Teplo z půdy uniká při jasné obloze mnohem rychleji, než když je zataženo. Už jsme také za podzimní rovnodenností a noci jsou čím dál delší, a tedy i času na ochlazení je více. Kvůli tomu teploty klesají velmi nízko, na některých místech i pod nulu.
Nejcitelnější rozdíly jsou v takzvaných mrazových kotlinách. Ty jsou typické tím, že zde v noci teploty klesají hodně nízko, protože se zde shromažďuje studený vzduch z okolí - studený vzduch je těžší než teplý a stéká tak do dolíků a údolí.
Například v úterý 29. září měla stanice Rokytská slať na Šumavě minimální teploty -6,2 °C a přes den se zde oteplilo na 21,6 °C. Rozdíl mezi ránem a odpolednem tak činil 27,8 °C. Ve středu byl rozdíl na stanici Volary, Luční potok ještě větší - z ranních -5,4 °C teplota vystoupala na 24,2 °C, což činí rozdíl 29,6 °C.|E|
|T|Teplotní rozdíly mezi ránem a odpolednem jsou v těchto dnech až skoro 30 °C|D|30.9. 18:26|P|V těchto dnech zažíváme typické babí léto. To znamená slunečné a teplé počasí. Jasné noci však také přináší chladná a někde i mrazivá rána. Teplotní r...|X|Článek
Mohutná tlaková výše nad severovýchodem Evropy ovlivňuje a do konce týdne stále bude ovlivňovat počasí v Česku. Do střední Evropy proudí teplý vzduch od jihu a na nebi často není ani mráček.
Díky tomu teploty přes den stoupají nad 20 °C. V noci má ovšem jasná obloha přesně opačný efekt. Teplo z půdy uniká při jasné obloze mnohem rychleji, než když je zataženo. Už jsme také za podzimní rovnodenností a noci jsou čím dál delší, a tedy i času na ochlazení je více. Kvůli tomu teploty klesají velmi nízko, na některých místech i pod nulu.
Nejcitelnější rozdíly jsou v takzvaných mrazových kotlinách. Ty jsou typické tím, že zde v noci teploty klesají hodně nízko, protože se zde shromažďuje studený vzduch z okolí - studený vzduch je těžší než teplý a stéká tak do dolíků a údolí.
Například v úterý 29. září měla stanice Rokytská slať na Šumavě minimální teploty -6,2 °C a přes den se zde oteplilo na 21,6 °C. Rozdíl mezi ránem a odpolednem tak činil 27,8 °C. Ve středu byl rozdíl na stanici Volary, Luční potok ještě větší - z ranních -5,4 °C teplota vystoupala na 24,2 °C, což činí rozdíl 29,6 °C.|E|
|T|Jako za studené války. Trump má nový plán, jak rozhýbat vztahy s Ruskem|D|30.9. 18:17|P|Vyslanec amerického prezidenta Donalda Trumpa pro východní Evropu přišel s novým nápadem, jak prolomit patovou situaci ve vztazích s Moskvou. Plán poč...|X|Článek
Tato nová iniciativa, jejímž autorem je americký vyslanec pro východní Evropu John Coale, slibuje naplnění hned několika Trumpových cílů najednou. Pomohla by znovu začlenit Rusko do světové ekonomiky a posunout Trumpova jednání s Kremlem nad rámec neřešitelné války na Ukrajině. Otevřela by také cestu k uzavření lukrativních obchodních dohod týkajících se ruské ropy, vzácných zemin a dalších komodit.
„Jako bonus by propuštění vězňů z humanitárních důvodů mohlo posílit Trumpovy šance na získání Nobelovy ceny za mír, o niž dlouho usiluje,“ připomněl The Atlantic.
Tento nový přístup ke Kremlu však pravděpodobně pobouří Ukrajince, Evropany a dokonce i mnohé Trumpovy spojence v Kongresu. „Jakákoli případná obchodní dohoda mezi USA a Ruskem by s sebou nesla riziko, že peníze potečou do ruské armády právě v době, kdy tato armáda nadále terorizuje Ukrajinu a hrozí širším konfliktem namířeným proti americkým spojencům v Evropě,“ podotkl list.
Začátkem tohoto měsíce podepsal Trump zákon, na jehož tvorbě se podílel zesnulý republikánský senátor Lindsey Graham. Prezidentovi umožňuje uvalit tvrdé sankce na Rusko a jeho obchodní partnery. I za těchto okolností ale hledali Trumpovi diplomatičtí vyslanci v tichosti způsoby, jak zmírnit americké sankce a navázat obchodní styky s Moskvou.
Coale, autor nové americké strategie, ji více než rok testoval v Bělorusku, nejbližším spojenci Ruska. Během jednání s tamním diktátorem Alexandrem Lukašenkem dosáhl propuštění stovek vězňů z běloruských káznic. Výměnou za to USA zmírnily sankce vůči Lukašenkovu režimu a usilovaly o dohodu na nákup potaše, nejvýznamnějšího vývozního artiklu této země. S Trumpovým požehnáním se nyní Coale zkouší totéž s prezidentem Vladimirem Putinem v Rusku.|E|
|T|Kluci, nejde to udělat, jakože poplácat po rameni? Řidič se skoro 4 promile žoviálně vyjednával s policisty, ne dlouho|D|30.9. 18:02|P|Piju celej život, komentoval policistům výsledek dechové zkoušky řidič v Dubňanech na Hodonínsku. Nadýchal téměř 3,9 promile alkoholu. Ve vozidle přit...|X|Článek
Případ se stal v uplynulých dnech. U skupinky lidí v Dubňanech zastavila bílá Škoda Felicia, z níž vystoupili muž a žena a zeptali se na cestu.
„Podle svědků přitom bylo už na první pohled patrné, že jsou oba pod vlivem alkoholu. Když je přítomní upozornili, že by v takovém stavu neměli řídit, vysmáli se jim, nasedli zpět do auta a pokračovali v jízdě,“ uvedl policejní mluvčí Petr Vala.
Svědci proto zavolali policii, která auto zastavila. Řidič při opakovaném měření nadýchal skoro 3,9 promile. „Tři celé devět? Já jsem frajer. Ty v*le, piju celej život,“ okomentoval muž čím dál horší výsledky opakovaných dechových zkoušek. Ani to ale dvojici neznepokojovalo a oba se smáli.
S policisty se řidič snažil vyjednávat. „Kluci, nejde to udělat tak, jakože poplácat po rameni?“ dotazoval se. „Určitě ne,“ dostal odpověď.
Protože muž přestal s policisty spolupracovat, hlídka použila donucovací prostředky, nasadila mu pouta a umístila jej do služebního vozidla.
Nadávky nejhrubšího zrna
Do zákroku se vložila i opilá agresivní spolujezdkyně. „Hlídku počastovala nadávkami nejhrubšího zrna, a navíc kopla do policejního automobilu. I proti ní policisté použili donucovací prostředky a nasadili jí pouta. Oba skončili v policejní cele,“ doplnil Vala.
Podle něj muž neměl vůbec usednout za volant už proto, že pozbyl řidičské oprávnění kvůli dosažení 12 bodů. „Automobil navíc patřil jeho známému, kterému měl vzít klíče a bez jeho vědomí s vozidlem odjet. Proto je řidič nyní podezřelý z trestných činů ohrožení pod vlivem návykové látky a neoprávněného užívání cizí věci,“ řekl Vala s tím, že oznamovatelům patří poděkování za všímavost a zodpovědný přístup, protože jim nebylo lhostejné nebezpečné jednání.|E|
|T|Dotočili jsme třetí řadu Wednesday, oznámili tvůrci seriálu|D|30.9. 17:52|P|Fanoušci seriálu Wednesday se mohou těšit na jeho další sérii. Jeho tvůrci, Alfred Gough a Miles Millar, oznámili, že je dotočená už třetí řada. Proje...|X|Článek
Seriál vychází z postav vytvořených Charlesem Addamsem, které pro novou generaci pomohl nově uchopit vizionářský režisér Tim Burton. Fanoušky si získal svým vtipným, nekonvenčním tónem i gotickým kouzlem Wednesday Addamsové, kterou ztvárnila Jenna Ortega.
První řada se dostala na první místo žebříčku historicky nejoblíbenějších anglicky mluvených seriálů Netflixu a v globálním Top 10 se udržela 20 týdnů. Také druhá řada zaznamenala celosvětový úspěch a v globálním žebříčku obsadila šesté místo.
Seriál získal také uznání kritiků. Obdržel více než 50 nominací na nejrůznější ocenění a 17 cen, včetně Emmy, Zlatých glóbů a SAG Awards.
Vzkřísil také staré hity. Skladba Goo Goo Muck od The Cramps zaznamenala čtyři desetiletí po svém vydání nárůst streamů o pět tisíc procent.
Ikonická taneční scéna inspirovala miliony videí na TikToku s písní Bloody Mary od Lady Gaga, jejíž streamy na Spotify následně vzrostly o tisíc osm set procent. Do trendu se zapojila i samotná zpěvačka a později se jako hostující hvězda připojila také k druhé řadě seriálu.
Wednesday, 3. řada
- Detektivní mysteriózní seriál s nadpřirozenými prvky sleduje Wednesday Addamsovou během jejích studentských let na Akademii Nevermore.
- Obsazení 3. řady: Jenna Ortega, Emma Myersová, Hunter Doohan, Joy Sunday, Moosa Mostafa, Georgie Farmer, Isaac Ordonez, Billie Piper, Luyanda Unati Lewis-Nyawoová, Victor Dorobantu, Evie Templetonová, Oscar Morgan, Kennedy Moyerová, Luis Guzmán, Catherine Zeta-Jonesová, Joanna Lumleyová, Eva Greenová, Winona Ryderová, Chris Sarandon, Lena Headeyová a Fred Armisen.
- Tvůrci/showrunneři/výkonní producenti/scenáristé: Alfred Gough a Miles Millar
- Režie/výkonný producent: Tim Burton|E|
|T|Poprvé od roku 1990 skončil v Maďarsku ve vazbě bývalý ministr|D|30.9. 17:35|P|Miklós Seszták, bývalý ministr rozvoje ve vládě premiéra Viktora Orbána (Fidesz), skončil ve středu ve vazbě kvůli podezření z korupce ve výši 11 mili...|X|Článek
Podle webu 444.hu prokuratura žádá vazbu také pro dalšího ministra Orbánovy vlády Balázse Hankóa, který stál v čele resortu kultury a čelí podezření z pronevěry ve výši 17 miliard forintů (1,1 miliardy korun).
Exministři jsou členy maďarského parlamentu za opoziční stranu Fidesz a poslanci je v pondělí zbavili poslanecké imunity. O možnost vyšetřování poslanců požádala generální prokuratura.
Magyar mluví o omertě
Premiér Péter Magyar ve videu zveřejněném na Facebooku řekl, že členové mafie většinou dodržují omertu, což je zákon mafie o mlčení před vyšetřovateli.
„Uvidíme, kdo v zájmu záchrany vlastní kůže ukáže na hlavní organizátory, včetně šéfa mafie,“ uvedl Magyar.
Parlament zbavil poslanecké imunity také premiéra Pétera Magyara (Tisza), který o to sám požádal, aby mohlo být obnoveno vyšetřování případu, kdy v roce 2024 hodil cizí mobilní telefon do Dunaje. Neznámý člověk tehdy v nočním klubu Magyara natáčel a oba se kvůli tomu pohádali. Magyar vzal muži mobilní telefon a hodil ho do řeky.|E|
|T|V Salcbursku kdosi ukradl vrtulník, přeletěl nad chorvatským ostrovem|D|30.9. 17:31|P|Rakouská policie se už několik dnů snaží vyřešit případ vrtulníku ukradeného z malého letiště u Mauterndorfu v salcburském regionu Lungau. Informuje o...|X|Článek
Helikoptéra z rakouského vzdušného prostoru odletěla kolem 02:00 SELČ. Později proletěla nad Pagem, další informace o její poloze nejsou k dispozici, protože systémy, které by umožnily lokalizaci, měla vypnuté. APA píše, že zloději si pro krádež zřejmě záměrně vybrali noc, kdy jasně svítil měsíc.
Podle majitele vrtulníku, místního podnikatele v gastronomii, se s tímto strojem nedá létat v noci. Policie předpokládá, že zloději letiště znali, a vyslýchá proto i lidi, kteří na něj mají přístup.
Zástupce rakouského provozovatele vrtulníků Heli Austria Roy Knaus řekl, že bez potřebných dokladů není možné s helikoptérou legálně létat nebo ji prodat. To, že by se pachatelé někde v Evropě snažili prodat jednotlivé díly stroje, považuje za vyloučené.
Hodnota ukradeného vrtulníku se pohybuje mezi 400 000 a 500 000 eur (9,8 milionu až 12,2 milionu korun). Firma Thomase Morgensterna ho využívá k vyhlídkovým letům. Když se tento několikanásobný olympijský vítěz a mistr světa o krádeži helikoptéry dozvěděl, myslel si, že jde o špatný vtip a nevěřil lidem z letiště, kteří mu volali a oznámili, že do hangáru se kdosi vloupal.
Když přijel na letiště v Mauterndorfu, hledal nejdříve skrytou kameru, která natáčí, jak se nechal nachytat. Až když k němu přišli policejní vyšetřovatelé, uvědomil si, že o žert opravdu nejde.|E|
|T|Ruská hrozba je stejná jako před rokem, bezprostřední útok nehrozí, řekl Rutte|D|30.9. 17:07|P|Země Severoatlantické aliance nečelí ze strany Ruska bezprostřední hrozbě, prohlásil ve středu generální tajemník NATO Mark Rutte. Hodnocení rizika př...|X|Země Severoatlantické aliance nečelí ze strany Ruska bezprostřední hrozbě, prohlásil ve středu generální tajemník NATO Mark Rutte. Hodnocení rizika představovaného Ruskem je stejné jako před rokem, dodal podle agentury Reuters.
Evropské alianční země v posledních měsících opakovaně upozorňují na nárůst ruských hybridních aktivit, mezi něž řadí sabotáže, žhářství, kybernetické útoky, narušování kritické infrastruktury či vzdušného prostoru a dezinformační kampaně. Podle evropských představitelů mají tyto aktivity mimo jiné oslabovat podporu Ukrajiny a narušovat jednotu evropských zemí.
Aliance však podle Rutteho nečelí bezprostřední hrozbě přímého ruského útoku. „Hodnocení ruské hrozby je stejné jako před třemi týdny, před třemi měsíci, před rokem,“ prohlásil Rutte. Již v úterý prohlásil, že ruské hybridní útoky podporu Ukrajiny ze strany zemí NATO neoslabí.
Španělský list El Mundo minulý týden napsal, že americká Ústřední zpravodajská služba (CIA) informovala vlády Španělska, Francie a Itálie o hrozbě ruských dronových útoků v jejich zemích. Politici těchto států informaci deníku popřeli.
Aliance je dobře připravena na hybridní útoky, řekl ve středu Rutte, který zároveň vyzval Rusko, aby zanechalo svých hrozeb jadernými zbraněmi. Moskva mluví o možném využití jaderného arzenálu opakovaně, mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov jím ve středu pohrozil pro případ blokády Kaliningradu ze strany evropských zemí.
Rutte ujistil evropské spojence, že Spojené státy jsou i nadále připraveny v případě napadení poskytnout Evropě jak konvenční, tak jadernou obranu, uvedl Reuters.|E|
|T|RECENZE: Tom Cruise si svým novým filmem Digger řekl o Oscara|D|30.9. 17:07|P|V masce, která z něj činí na první a možná i druhý pohled někoho úplně jiného, než na koho jsme zvyklí, vstupuje ve čtvrtek do kin Tom Cruise jako tit...|X|Článek
Jedním z očekávaných snímků letošního podzimu si herec, který tu vědomě vystoupil z podoby, jež mu dala ikonická role Mavericka v Top Gunu i ty v sérii Mission Impossible, chce zjevně říci o Oscara za herecký výkon; dosud má „jen“ toho čestného za celoživotní přínos filmové branži.
Režisérem Diggera není nikdo menší než Mexičan Alejandro González Iñárritu. Jeho drama Babel z roku 2006 získalo cenu za nejlepší režii na festivalu v Cannes, černá komedie Birdman z roku 2014 posbírala tři Oscary (pro nejlepší film, za scénář a za režii) a dobrodružný snímek REVENANT Zmrtvýchvstání, který měl premiéru v roce 2015, má Oscara opět za nejlepší režii.
Scénář k Diggerovi napsal společně s Alexanderem Dinelarisem, Nicolásem Giacobonem a Sabinou Bermanovou, ale právě ten není tím nejlepším, co film nabízí.
Digger Rockwell (Cruise) je ropný magnát a patrně nejmocnější muž na světě, protože mu s pokorou naslouchá i prezident USA Compson (John Goodman), a všichni „menší“ než on se před ním třesou hrůzou i tehdy, když jen odpovídají: „Jistě, pane, zařídím, pane.“
Žije v obrovském, nevkusně luxusním domě se svou milovanou kočkou, která umírá, ale byť je jí osmatřicet let, Digger to nechce dovolit. Jemu přece nesmí odporovat ani příroda!
Pak ale způsobí, byť neúmyslně, katastrofu. V jeho za miliardy postavené vrtné plošině v Grónsku se udělá nejdřív trhlina. Ta ho nezajímá: „Chcete, abych odstranil miliardovou plošinu kvůli něčemu, co je jen desetkrát větší než můj pták?“ křičí vztekle.
Ostatně ani by ji odstranit nestačil, protože vzápětí dojde k výbuchu, který dá do pohybu obří ledovec. A ani největší bezpečnostní expert Ganesh (Riz Ahmed) nedokáže s jistotou říct, jestli se odkloní do míst, kde se relativně bezpečně rozpadne. Může také narazit na Evropu, kde v tom případě způsobí lidskou i ekonomickou katastrofu.
Nikdo neví, co si počít, ale když Ganesh Diggerovi řekne: „Ty jsi to způsobil, takže je to tvůj problém,“ ten přijde na to, co dělat: zachránit svět před katastrofou by bylo fajn, ale pro všechny případy je nejdřív třeba udeřit lidi holou pravdou. Za druhé, musí se vyhnout obviňování, že katastrofu způsobil on, a přehodit vinu na někoho jiného. A vydělat na tom pár dolarů.
To všechno je však teprve úvod k dějovému zvratu, který nelze prozrazovat, protože by se tím budoucí diváci ochudili o hlavní překvapení a vlastně i pointu filmu. Sice se to brzy roznese, ale v den prvních projekcí se spoilerovat opravdu nesluší.
Iñárritu natočil tvrdou satiru na společnost, která až sebevražedně podceňuje ochranu životního prostředí se všemi budoucími důsledky. Jde drsně i do diváků, když „nastavuje zrcadlo“ jejich potřebám a touhám. Ale zároveň s tím zrcadlem chytře polemizuje.
Mnohé promluvy jsou zbytečně dlouhé, didaktické, návodné co do názoru na danou problematiku. Nicméně tomu, aby Digger nebyl jen nepříjemným školením na téma záchrany životního prostředí a tudíž planety, se Iñárritu zručně vyhnul tím, že satira přechází do dobře fungující frašky. Všechno je tu přehnané, ale zároveň vybalancované tak, aby se pod nánosem známých pravd neztratil humor, nadsázka, s níž si režisér vtipně pohrává.
Tom Cruise filmu vévodí, jde o jeden z jeho nejlepších hereckých výkonů, ostatně je i jedním z producentů filmu, takže je zřejmé, že si chtěl natáčení nejen užít, ale ukázat i většinou skryté stránky svého talentu. Schopnost komediálního herectví od něj asi čeká málokdo, a tady dokazuje, že ji má.
Nepochybně mu k tomu pomohla i již zmíněná maska, díky níž je fešák, který ještě v šedesáti letech ve filmu Top Gun: Maverick působil mladistvě, najednou pupkáčem s přehazovačkou. V prvních chvílích je vskutku k nepoznání, ale během filmu si divák jeho rysy stále jasněji vybavuje. Každopádně podal nepřehlédnutelný herecký výkon. A jestli působí opravdu přehnaně, pak je to evidentně v zájmu zmíněné frašky, k níž takový projev patří.
Vše pak zastřešuje fantastická práce kameramana Emmanuela Lubezkiho, který si skvěle poradil se studiovým prostorem a samozřejmě v těsné součinnosti s režisérem dokázal skoro divadelní prostředí natočit ryze filmovým stylem.|E|
|T|Politikár: Neposprejovatelnou zeď na Slovensku posprejovali|D|30.9. 17:03|P|Na Slovensku se toho zase urodilo. Ministr dopravy Jozef Ráž mladší se v jednom týdnu představil při cvičení tai-či i při otevírání toalet na bratisla...|X|Článek
V úvodním videu najdete výběr, na konci článku pak celý díl.
Témata dnešního dílu:
Rážův týden - tai-či a toalety: Ministr dopravy a kandidát na bratislavského primátora Jozef Ráž mladší si v rámci svého sportovního videoseriálu zacvičil tai-či. V dalším videu už ukazoval nové toalety na hlavním nádraží. „Je to drobnost, ale je to první krok a musím říct, že jsem na to hrdý, i když jsou to jen záchody,“ připomněla Jabůrková ministrova slova. Adámy z jeho cvičení vytěžil návrh, aby si tai-či společně zacvičili také Andrej Danko a Tomáš Taraba: možná by tak snáze vyřešili svůj koaliční spor.
Ruská stopa ze Slovenska: Podcast se věnoval také zprávě německých médií, podle níž skupina napojená na ruskou vojenskou rozvědku GRU operovala ze Slovenska. Dva Bulhaři zadržení po žhářském útoku v Mnichově měli být její součástí; vyšetřovatelé se zabývají i zmařeným plánem útoku na výrobce dronů Skyeton u Prešova. Adámy si ze „slovenské stopy“ utahoval slovy, že alespoň někdo ze Slovenska operuje v zahraničí.
Zeď za statisíce graffiti nezastavila: Kaliňák v létě obhajoval podobu zdi u rekonstruované budovy ministerstva obrany, známé jako Kukurica, také tím, že povrch napodobující cihly nebude sprejery lákat. Na „neposprejovatelné“ zdi se nyní graffiti objevilo. Hosté tak dostali příležitost vrátit se k dřívější debatě o imitaci cihel i o zakázce na opravu oplocení za více než 770 tisíc eur.
Satirický podcast Politikár začal vycházet v roce 2022 v podcastové sekci TV JOJ. O rok později dostal aktuální název Politikár a relace začala vycházet na týdenní bázi, jelikož jeho sledovanost rostla a každou epizodu slyšeli nebo viděly desítky tisíc lidí. V roce 2024 přešel podcast s moderátorkou Natálií Jabůrkovou a jejími hosty z řad komiků na rok pod portál Aktuality. Od září roku 2025 ho můžete sledovat každý týden na Novinkách a mít tak ještě lepší přehled o dění u našich východních sousedů.|E|
|T|Řidič najel u plzeňského nádraží na dva známé, jeden mu přelétl přes kapotu|D|30.9. 16:59|P|Z těžkého ublížení na zdraví ve stádiu pokusu a také výtržnictví obvinili plzeňští kriminalisté dvaapadesátiletého muže. Podle vyšetřovatelů najel v P...|X|Článek
Incident se odehrál 27. září krátce po 14. hodině v Šumavské ulici nedaleko plzeňského nádraží. „Operační důstojník uviděl na kameře, jak řidič najel osobním vozidlem do dvou mužů a pokračoval v jízdě,“ popsala policejní mluvčí Dagmar Mifková.
Vyšetřovatelé později zjistili, že dotyčný nejdříve zastavil, aby vystoupila jeho spolujezdkyně. Následně si všiml dvou svých známých.
„Nejprve začal s vozidlem couvat, poté zařadil první rychlostní stupeň, sešlápl plyn a úmyslně se proti přicházejícím rozjel,“ pokračovala Mifková.
Osmačtyřicetiletý muž přelétl přes kapotu a dopadl zprudka na zem. Jeho o šest let mladšího kolegu zachytilo auto pravým zpětným zrcátkem. Mluvčí doplnila, že oba poškození reagovali velmi duchapřítomně a snažili se před vozidlem uskočit. Jenom díky tomu nedošlo k žádnému zranění.
Policisté dotyčného zadrželi a následně obvinili.|E|
|T|Hodinu před popravou nejmladší ženy odsouzené v USA k trestu smrti zakročil soud|D|30.9. 16:32|P|Christa Pikeová - nejmladší žena moderní historie USA, která byla odsouzena k trestu smrti a současně jediná žena, která měla být ve státě Tennessee z...|X|Článek
Poprava nyní padesátileté Pikeové měla proběhnout ve věznici se zvýšenou ostrahou Riverbend v Nashvillu.
Původně byla poprava naplánována na 10:00 dopoledne (17:00 SELČ). Server BBC však informoval o jejím pozastavení. Rozhodl o tom ve středu federální odvolací soud. Soudci uvedli, že na posouzení argumentů v případu Pikové potřebují více času. Není jasné, kdy a zda vůbec k popravě dojde.
Soudci chtějí přezkoumat, zda tvrzení Pikeové o tom, že byla v dětství sexuálně zneužívána a několikrát také znásilněna, vzal soud a porota dostatečně v potaz před jejím odsouzením k trestu smrti.
Christa Gale Pikeová byla odsouzena v březnu roku 1996 za brutální vraždu své spolužačky Colleen Slemmerové. Soud ji uznal vinnou z vraždy prvního stupně a spiknutí za účelem vraždy a odsoudil ji k trestu smrti.
Tým právníků se dlouhá léta pokoušel o zmírnění jejího trestu. Obrátili se mimo jiné na guvernéra státu Tennessee, Billa Leeho, ale ten jejich žádost o změnu trestu na doživotí bez podmíněného propuštění zamítl. Ani Nejvyšší soud USA právníkům nevyhověl a odmítl termín popravy odložit.
Případem Pikové se zabývali také odborníci z oblasti lidských práv v OSN. Ti podpořili stanovisko Amnesty International a taktéž vyzývali ke zmírnění trestu.
Na internetu se před její popravou začala šířit také řada peticí, které se snažily dosáhnout zrušení trestu smrti pro dnes padesátiletou ženu.
Vraždy se dopustila v lednu 1995 spolu se svým tehdejším přítelem Taderylem Shippem a kamarádkou Shadollou Petersonovou.
Brutální vražda Colleen Slemmerové
Je čtvrtek 12. ledna 1995. Christa, Taderyl a Shadolla se domluví, že si v nedaleké půjčovně vypůjčí film a užijí si chvilku pohody. Pozvou i Colleen. Té se celá tahle situace moc nezdá. Christa, která ji celou dobu šikanovala a dělala jí naschvály, se s ní chce najednou kamarádit? Řekne si ale nakonec, že se Christa nejspíš snaží zakopat válečnou sekeru, a pozvání přijme.|E|
|T|Čerpací stanice budou několik dní prodávat se ztrátou, varují petrolejáři|D|30.9. 16:30|P|Vládní regulace cen pohonných hmot způsobí v prvních dnech fungování tuzemským čerpacím stanicím ztráty. Budou totiž muset prodávat naftu za cenu nižš...|X|Článek
Vláda od čtvrtka spustí několik opatření proti vysokým cenám pohonných hmot. Stejně jako na jaře bude ministerstvo financí denně stanovovat maximální ceny benzinu i nafty, které bude odvozovat od cenového průměru na burze a také z regulované marže obchodníků ve výši 2,50 koruny za litr paliva. Spolu s tím stát sníží spotřební daň na naftu, její úroveň klesne z původních 9,95 koruny na 8,011 koruny za litr. U benzinu zůstane daň beze změn.
Podle předsedy unie Ivana Indráčka vláda tlačí čerpací stanice v prvních dnech regulace do ztráty vědomě. „V prvních třech dnech nové cenové regulace se bude pravděpodobně opakovat situace z března tohoto roku, kdy byly čerpací stanice donuceny prodávat naftu za nižší cenu, než za jakou ji samy nakoupily. Zatímco na jaře ale šlo o neplánovanou situaci, tentokrát jde o přímý úmysl vlády,“ řekl Indráček. Podle něj to způsobuje i způsob výpočtu cenových stropů, který je oproti jaru mírně upraven.
Odmítl přitom, že by za současnými vysokými cenami paliv stály marže obchodníků, což podle něj uznává i vláda.
Čerpací stanice jsou podle provozovatelů na regulace připraveny. Některé z nich přitom v posledních dnech pozorují pokles poptávky. Například Globus na svých čerpacích stanicích zaznamenal od 21. září, kdy vláda o regulacích rozhodla, pokles průměrné spotřeby benzinu o 3,4 procenta. U motorové nafty pak byl propad ještě citelnější, rozdíl mezi 21. zářím a 29. zářím činil téměř 16 procent.
„Od úterý sledujeme propad výtoče na většině (73 procent) našich čerpacích stanic. Celkový trend tedy ukazuje na vyčkávání motoristů na nové regulované ceny od 1. října,“ dodal mluvčí Globusu Zdeněk Vesecký.
Cenový strop na čtvrtek oznámilo ministerstvo financí už ve středu odpoledne. Maximální prodejní cena nafty bude ve čtvrtek 48,72 koruny za litr, u benzinu bude 46,14 koruny za litr. Cenové stropy na jednotlivé dny zatím bude ministerstvo financí určovat do konce října.|E|
|T|Pokus o džihádistický teroristický útok, řekl izraelský ministr o incidentu na palubě letadla|D|30.9. 16:21|P|Za pokus o teroristický čin označil izraelský ministr obrany Jisra’el Kac středeční incident na palubě letadla společnosti flydubai, které nouzově při...|X|Článek
„Vážný incident na palubě letadla společnosti flydubai byl pokusem o džihádistický teroristický útok. Zabráněno mu bylo jen díky odvaze několika izraelských cestujících, kteří vnikli do kokpitu, přemohli teroristu a vlastníma rukama vrátili kontrolu nad letadlem dalším členům posádky, kteří se tam nacházeli,“ citoval Kace izraelský zpravodajský web Ynet.
„Podle prvních informací, které máme k dispozici, měl terorista jediný záměr: havarovat s letadlem a usmrtit všechny jeho cestující,“ dodal izraelský ministr obrany.
„Téměř všichni cestující na palubě byli Izraelci,“ citoval web Times of Israel izraelského premiéra Benjamina Netanjahua. Jeden z pilotů v době, kdy se letadlo blížilo k Izraeli, pobodal druhého pilota a zřejmě se pokusil letadlo i s jeho cestujícími nasměrovat k zemi.
Izraelský cestující, s nímž Netanjahu mluvil, společně s jedním z členů posádky dokázali vniknout do kokpitu a zastavit pilota ve chvíli, kdy se pokoušel poškodit systémy letadla. Poté do kokpitu vešel další člen posádky a podařilo se mu letadlo stabilizovat, dodal izraelský premiér. „Zachránili mnoho životů a projevili mimořádnou odvahu,“ ocenil duchapřítomnost zasahujících Netanjahu a označil je za hrdiny.
„Jsme v nepřetržitém kontaktu s příslušnými úřady, abychom zajistili další bezpečnost cestujících a jejich bezpečný návrat domů,“ řekl. Podezřelého podle něj vyslýchají saúdské úřady.
Letoun společnosti flydubai, který kromě posádky přepravoval 174 cestujících, včetně 27 dětí, odstartoval z Dubaje ve Spojených arabských emirátech v 7:05 ráno místního času a měl přistát na telavivském letišti kolem 9:30 místního času. Po zhruba hodině a půl letu – a po vstupu do jordánského vzdušného prostoru – však letadlo vyslalo kód 7700 (mezinárodní kód pro stav nouze), po němž následoval kód 7500, který signalizuje únos.
Letoun se poté otočil zpět, znovu vstoupil do saúdskoarabského vzdušného prostoru a pokračoval v letu v nižší výšce nad územím království. Po letu směrem na jih změnil kurz na západ, přičemž se stále nacházel nad saúdskoarabským územím. Nakonec bezpečně přistál na letišti v Tabúku.|E|
|T|Do Ulice se po roce vrací Aneta Krejčíková, která byla v seriálu od jeho začátku|D|30.9. 16:16|P|Stála jako čtrnáctiletá u zrodu seriálu Ulice, odkud odešla loni po dvacetiletém účinkování jako Gábina Pumrová. Teď se Aneta Krejčíková do nováckého ...|X|Článek
Scenáristé vloni nechali Gábinu Pumrovou odjet do Berlína, aby tam budovala kariéru módní návrhářky. Doma v Ulici ale nechala partnera Hermana (Jan Holík) a takřka dospělého syna Šimona (Jakub Krause).
Ačkoliv všichni tři zůstali v kontaktu, oba její nejbližší muži ji v Berlíně pravidelně navštěvovali, ovšem diváci ji neviděli.
A právě vztahy s rodinou si vzali tvůrci jako motiv pro to, aby se postava mohla do děje vrátit. „Gábina balancuje mezi prací a rodinným životem. Jak to tak pracující maminky mají. Ale ten technický důvod je ten, že je potřeba, aby tahle dějová linka neupadla v zapomnění a v zatracení a mohla se posunout dál. Přijela jsem posunout děj,“ uvedla Aneta Krejčíková.
Po tak dlouhé době se ovšem mnohé změnilo. Její syn Šimon už dávno není malý kluk a také její vztah s Hermanem prošel řadou zkoušek. Jaké další osudy pro Gábinu tvůrci připravili, diváci sledují od 29. září.
První český nekonečný seriál Ulice začala televize Nova vysílat 5. září 2005, mezi jeho prvními režiséry byl i Dušan Klein. I když se mnozí hrdinové soap opery vysílané každý všední den proměnili, přicházejí nové postavy a příběhy několika rodin z fiktivní vesnice Křečovice pokračují i po více než dvaceti letech.|E|
|T|Ve vodovodní síti u Odoleny Vody objevili další nadlimitní nález olova|D|30.9. 16:12|P|Ve vodovodní síti u Odoleny Vody se na jiném místě objevil další nadlimitní nález olova. Hygienici to zjistili při při úterním odběru v Datlové ulici ...|X|Článek
„Opatření jsou pořád stejná, je to proplachování sítě, tam už nic jiného nepomůže,“ řekla ČTK mluvčí vodáren Andrea Rabasová. Vodárny podle ní předpokládají, že se olovo dostalo do soustavy ze zasažených vrtů, přesnou příčinu ale zatím neznají. Může se podle ní objevit kdekoliv ve vodovodní síti.
Vodaři ve vzorku naměřili 28,9 mikrogramu olova na litr, což je téměř trojnásobek hygienického limitu. Výsledek zveřejnily Středočeské vodárny dnes ve 14:50.
V úterý odpoledne přitom zveřejnily výsledky 33 jiných úterních odběrů, z nichž ale žádný limit nepřekročil. Všechna dosavadní opatření zůstávají v platnosti. Omezení pro 12 obcí se zhruba 15 000 obyvateli platí od minulého čtvrtka.
Místo nadlimitního odběru dnes vodárny znovu proplachují a nové vzorky zkontroluje laboratoř.|E|
|T|Kontroverzní osobnosti se zabydlují v radě vlády. Kříž hned vystoupil proti umělému oplodnění pro single ženy|D|30.9. 16:09|P|Navzdory protestům lidskoprávních organizací se ve středu ve Strakově akademii poprvé sešla Rada vlády pro lidská práva v sestavě posílené o advokáta ...|X|Článek
„Jsem člověk, který se dlouhodobě zabývá tématem lidských práv. Zastupuji klienty například před Ústavním soudem a o ochraně lidských práv vím něco z terénu,“ řekl ke svému jmenování do rady Kříž.
Na výtky, které v uplynulých dnech vůči jeho osobě zaznívaly, reagoval slovy, že podporuje možnost každého mít svůj názor, sepisovat petice či protestovat.
Kříž, Black a Kuchařová se spolu s dalšími čtyřmi lidmi stali členy Rady vlády pro lidská práva minulé pondělí. Rozhodl o tom kabinet. Jejich angažmá v radě v úterý kritizovaly organizace na ochranu lidských práv, které zároveň vyzvaly premiéra Andreje Babiše (ANO), aby jejich jmenování zrušil.
Ke Křížovi uvedly, že vystupuje proti zrovnoprávnění queer lidí, usiluje o plošný zákaz interrupcí, odmítá zákaz fyzických trestů u dětí a v minulosti prosazoval přednost zpovědního tajemství před povinností ohlásit zneužívání či znásilnění.
„Myslím si, že řada těch výhrad není věcná, ale je to naprosto v pořádku. Oni říkají, že chci omezovat lidská práva, tak ať si to říkají,“ řekl Kříž a zdůraznil, že on lidská práva omezovat nechce, a naopak za ně bojuje.
Na dotaz, zda bude v radě prosazovat omezení interrupcí, odpověděl vyhýbavě. „Já žádnou takovou příležitost nevidím,“ odvětil.
Potvrdil nicméně, že hned při své první účasti na radě vystoupil proti umělému oplodnění pro single ženy. To aktuálně prosazuje ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) i premiér Andrej Babiš (ANO), který je spolumajitelem několika reprodukčních klinik.|E|
|T|Ministerstvo podá trestní oznámení za milionové padáky ve zdravotní pojišťovně|D|30.9. 15:52|P|Ministerstvo zdravotnictví podá trestní oznámení kvůli zjištěním, která odhalil audit ve Zdravotní pojišťovně ministerstva vnitra (ZP MV ČR). Ta, ač v...|X|Článek
„Dosavadní zjištění v ZP MV ČR považuji za mimořádně závažná. V nejbližších dnech proto podáme trestní oznámení a bude na orgánech činných v trestním řízení, aby posoudily, zda nedošlo ke spáchání trestného činu,“ uvedl ve středu ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO).
Bývalí manažeři měli například v rámci konkurenčních doložek obdržet mnohamilionové částky.
Ministerstvo zdravotnictví proto s resortem financí rozjelo kontrolu, která odhalila absenci transparentních pravidel odměňování, ať už se jednalo o vysoké roční i mimořádné odměny či právě o nadstandardní konkurenční doložky.
Zjištění byla podle ministerstva zdravotnictví mimořádně závažná.|E|
|T|Policie pátrá po čtrnáctileté dívce z Chebu. Odešla od otce a nevrátila se|D|30.9. 15:43|P|Chebští kriminalisté pátrají po čtrnáctileté Marii Caroline Hajmacherové, která v pondělí odešla z návštěvy u svého otce v Chebu. Od té doby o sobě ne...|X|Článek
Dívka podle policie odešla od otce v pondělí 28. září a není jasné, kam zamířila. „Od té doby o sobě svým příbuzným ani známým nepodala žádnou zprávu a do diagnostického ústavu v Měcholupech se nevrátila,“ uvedl policejní mluvčí Jakub Kopřiva.
Pohřešovaná je přibližně 165 centimetrů vysoká, má střední postavu, hnědé oči a dlouhé tmavě hnědé rovné vlasy sahající po ramena. Dívka má dvě tetování, jedno na lýtku a druhé na rameni.
Policisté žádají každého, kdo by měl informace o jejím pohybu nebo věděl, kde se nyní nachází, aby zavolal na linku 158 nebo kontaktoval nejbližší policejní služebnu.|E|
|T|Státní Lesy ČR zvýšily hrubý zisk|D|30.9. 15:32|P|Státní podnik Lesy České republiky (LČR) v prvním pololetí přes nižší těžbu dřeva zvýšil hrubý zisk meziročně o 23 procent na 3,95 miliardy korun. Trž...|X|Článek
Ve středu to řekla mluvčí státního podniku Eva Jouklová. Lesy ČR spravují téměř polovinu lesů v zemi.
„Vyšší meziroční tržby za výrobky a dosažený hrubý zisk ovlivnil zejména příznivý vývoj cen dříví napříč všemi obchodními kanály,“ uvedla mluvčí k pololetnímu výsledku. Podle dat Českého statistického úřadu vzrostla v prvním pololetí cena smrkové pilařské kulatiny v jakostech A a B prodávané vlastníky meziročně o pětinu na 3180 korun za metr krychlový.
V polovině září Lesy ČR vypsaly pětiletý tendr 2027+ na lesní práce a prodej dřeva. Odhadovaná hodnota soutěžených služeb a prací je 4,15 miliardy korun, objem dřeva k těžbě činí 5,34 milionu metrů krychlových. Uzávěrka pro podání nabídek je 13. října. Tendr je rozdělen na 37 zakázek, vítězné firmy by měly pro LČR pracovat od ledna příštího roku do konce roku 2031.|E|
|T|Rusko chystalo vraždu Garriho Kasparova|D|30.9. 15:30|P|Ruské tajné služby v létě chystaly vraždu ruského šachisty a disidenta Garriho Kasparova. Na plán, který odhalily americké úřady, upozornil španělský ...|X|Článek
„Tento plán spočíval ve sledování a následné vraždě významných ruských disidentů žijících v zahraničí v létě 2026,“ upozornil deník El Mundo. Cílem atentátů měl být i šachista Garri Kasparov.
El Mundo tvrdí, že americké tajné služby Kasparova na začátku července varovaly, že by se jej někdo mohl pokusit zavraždit. „Zdroje blízké šachistovi uvádějí, že mu byla poprvé od jeho usazení v New Yorku v roce 2013 poskytnuta zvláštní ochrana,“ doplnil deník.
Mezi dalšími osobami, kterým hrozil atentát, byl pak například také bývalý ruský poslanec Státní dumy Ilja Ponomarjov, opoziční politik a novinář Vladimir Kara-Murza nebo baškirský aktivista Ruslan Gabbasov, připomněl web Diário AS.
Atentáty podle serveru Digi24 připravila síť RIS, která je napojena na ruské tajné služby. Podle amerických úřadů je tato síť aktivní přinejmenším od roku 2024 a zabývá se útoky na přeběhlíky a odpůrce Kremlu, stejně jako sabotážními akcemi v zemích, které podporují Ukrajinu.
V souvislosti s přípravou atentátů americké úřady v září obvinily dva Rusy, dva Kubánce a jednoho Venezuelana ze spiknutí za účelem financování terorismu, jehož součástí byl také pokus o vraždu ruského disidenta v USA, upozornil tehdy web ABC News.|E|
|T|Volkswagen kvůli škrtům přezkoumá mzdovou dohodu s odbory|D|30.9. 15:30|P|Německý automobilový koncern Volkswagen přezkoumá budoucí mzdovou dohodu s odborovým svazem IG Metall a k 31. prosinci letošního roku vypoví několik s...|X|Článek
Odbory oznámený krok označily za velké zklamání a pohrozily vyhrocením sporu včetně stávek. Ty by začaly od 1. ledna, kdy vyprší současné příměří, uvedla ve středu agentura Reuters.
Podle odborů bude vypovězeno deset kolektivních smluv, mezi nimi i důležitá rámcová kolektivní smlouva. Automobilka uvedla, že výpověď jednotlivých kolektivních smluv se nedotkne budoucí mzdové dohody ani jejích ustanovení o ochraně pracovních míst.
Automobilka uvedla, že kvůli současnému tlaku na snižování nákladů je potřeba změnit některá ustanovení smluv. Podle člena představenstva značky Volkswagen zodpovědného za personální záležitosti Arneho Meiswinkela se ekonomické podmínky výrazně zhoršily pro celý automobilový průmysl, a tedy i pro Volkswagen.
Automobilka čelí mimo jiné sílící konkurenci čínských výrobců, kteří do Evropy vyvážejí levnější vozy. To podle firmy výrazně zvyšuje tlak na ceny a na konkurenceschopnost.
Opatření stanovená v plánu do roku 2030 proto musejí být podle Volkswagenu zaváděna rychle a důsledně. Výpověď smluv má podle Volkswagenu otevřít prostor pro nové vyjednávání s odbory. Další jednání s odborovým svazem je naplánováno na druhou polovinu října.
Součástí koncernu Volkswagen je i česká značka Škoda Auto. Ta ale opakovaně uvedla, že nový transformační plán koncernu nemá na její aktivity žádný přímý dopad.|E|
|T|Útočníka ze slovenské základky vychovávali prarodiče, matka byla v těžké životní situaci|D|30.9. 15:24|P|Třináctiletý Daniel, který v úterý zaútočil nožem na základní škole ve Staškově a jedna z jeho obětí zemřela, vyrůstal v péči prarodičů. Podle svědect...|X|Článek
Daniel je jedináček, kterého fakticky vychovávala babička. Sousedé popisovali, že jeho matka dlouhodobě bojovala s problémy s návykovými látkami, což zásadně ovlivnilo její schopnost se o syna plně starat.
Chlapec navštěvoval osmý ročník místní základní školy a podle spolužáků i učitelů nepůsobil jako problémový žák a neměl potíže se spolužáky ani nevykazoval známky agresivního chování.
Jeden z Danielových spolužáků pro slovenská média vyloučil, že by ho někdo ze třídy šikanoval.
Týden před útokem
Zdá se, že klíčovým bodem, který předcházel útoku, byla fotomontáž, kterou měl chlapec vytvořit a rozeslat spolužákům přes telefon.
Na obrázku byly vyobrazeny dvě učitelky školy umístěné do koncentračního tábora. „Nemám ji v telefonu, ale byla to ošklivá fotka,“ uvedl jeden z Danielových spolužáků pro slovenská média.
Ani jedna z později napadených učitelek na snímku podle zdrojů blízkých škole nebyla. Za tento čin mu hrozilo zhoršení známky z chování na trojku.
Škola incident zaznamenala v pátek 25. září a v pondělí 28. září s celou třídou pracoval intervenční tým z centra poradenství a prevence na dvouhodinovém sezení.
Ministr školství Tomáš Drucker označil reakci školy za včasnou, přesnou souvislost mezi kresbou a samotným útokem ale komentovat nechtěl.
Osudné úterý
Daniel do školy nedorazil na první vyučovací hodinu, ale objevil se až po ní. Podle svědectví přišel podrážděný a jedna z učitelek už tehdy žákům řekla, aby před ním zavřeli dveře třídy. Chlapec na chodbě vytáhl nůž a napadl nejprve spolužačku, kterou se učitelky snažily ochránit, a následně obě pedagožky.
Zraněním podlehla 61letá učitelka Božena Mariaková, druhá napadená pedagožka je mimo ohrožení života. Zraněná spolužačka zůstává v mimořádně vážném stavu na jednotce intenzivní péče, kde bojuje s hemoragickým šokem.
Policie chlapce zadržela na místě ihned po útoku, případ převzal Úřad boje proti organizované kriminalitě, který vede stíhání pro zvlášť závažný zločin úmyslné vraždy – trestně odpovědný ale Daniel vzhledem ke svému věku není.
Souběžně probíhá šetření policejní inspekce, která prověřuje, zda policisté z místního oddělení dříve podcenili varovné signály v chlapcově chování.
Přesný motiv útoku i souvislost s kresbou koncentračního tábora zůstávají předmětem probíhajícího vyšetřování.|E|
|T|Slovenské ministerstvo životního prostředí po odvolání Taraby zatím povede Fico|D|30.9. 15:19|P|Slovenský prezident Peter Pellegrini ve středu odvolal ministra životního prostředí Tomáše Tarabu. Sněmovna mu v úterý hlasy poslanců opozice a nejmen...|X|Slovenský prezident Peter Pellegrini ve středu odvolal ministra životního prostředí Tomáše Tarabu. Sněmovna mu v úterý hlasy poslanců opozice a nejmenší vládní strany SNS, za níž se Taraba do vlády dostal, vyslovila nedůvěru. Ministerstvo z rozhodnutí hlavy státu dočasně povede premiér Robert Fico (Smer). Ten hlasování sněmovny zatím veřejně nekomentoval. Opozice zopakovala svou výzvu na vypsání nových voleb.
Podle Pellegriniho slovenský parlament teprve podruhé v historii země vyslovil nedůvěru jednotlivému ministrovi, předchozí případ se stal před třiatřiceti lety. Prezident řekl, že Fica pověřil dočasným řízením ministerstva životního prostředí, neboť od něj zatím nedostal návrh na jmenování Tarabova nástupce.
Odvoláním Taraby prozatím vyvrcholil několik měsíců dlouhý spor mezi Ficem a SNS, která po volbách z roku 2023 navrhla Tarabu ministrem. Letos v květnu pak žádala jeho odvolání. Příslušný návrh Fico předložil hlavě státu až v polovině září a následně ho tento týden v pondělí stáhl s odůvodněním, že odvolání Taraby a jeho návrat do sněmovny jako poslance by způsobil vládní koalici ztrátu její těsné většiny.
SNS pak Fica obvinila z porušení koaliční smlouvy a podpořila ve sněmovně opoziční návrh na vyslovení nedůvěry Tarabovi. Podle koaliční smlouvy právo navrhovat jmenování či odvolání ministra životního prostředí patří SNS.
Předseda SNS Andrej Danko tvrdil, že jeho strana hlasováním ve sněmovně o Tarabovi neporušila koaliční smlouvu. Uvedl, že SNS předtím vyčerpala všechny možnosti k výměně svého ministra. Taraba není členem SNS, s jejímž předsedou se nyní už bývalý ministr životního prostředí dostal do konfliktu už dříve.
Vyslovení nedůvěry Tarabovi ve sněmovně podle opozice odkrylo slabost premiéra. Předseda nejsilnějšího opozičního hnutí Progresivní Slovensko Michal Šimečka zmínil možnost opozičních demonstrací a protestů v ulicích, pokud Fico bude blokovat vypsání nových voleb.
Ke zkrácení volebního období slovenské sněmovny je potřebný souhlas alespoň devadesáti z celkového počtu 150 poslanců. V řádném termínu jsou příští parlamentní volby na Slovensku plánovány na září příštího roku. Fico v souvislosti s Tarabou ještě před jeho odvoláním z funkce ministra řekl, že je připraven i na předčasné parlamentní volby v lednu.|E|
|T|Volkswagen kvůli škrtům vypovídá v Německu téměř všechny kolektivní smlouvy|D|30.9. 14:20|P|Německý automobilový koncern Volkswagen přezkoumá budoucí mzdovou dohodu s odborovým svazem IG Metall a k 31. prosinci letošního roku vypoví několik s...|X|Německý automobilový koncern Volkswagen přezkoumá budoucí mzdovou dohodu s odborovým svazem IG Metall a k 31. prosinci letošního roku vypoví několik stávajících kolektivních smluv, aby získal větší prostor pro plánované snižování počtu zaměstnanců. Odbory oznámený krok označily za velké zklamání a pohrozily vyhrocením sporu včetně stávek. Ty by podle agentury Reuters začaly od 1. ledna, kdy vyprší současné příměří.
Podle odborů bude vypovězeno deset kolektivních smluv, mezi nimi i důležitá rámcová kolektivní smlouva. Automobilka uvedla, že výpověď jednotlivých kolektivních smluv se nedotkne budoucí mzdové dohody ani jejích ustanovení o ochraně pracovních míst.
Koncern uvedl, že kvůli současnému tlaku na snižování nákladů je potřeba změnit některá ustanovení smluv. Podle člena představenstva značky Volkswagen zodpovědného za personální záležitosti Arneho Meiswinkela se ekonomické podmínky výrazně zhoršily pro celý automobilový průmysl, tím pádem i pro Volkswagen.
Automobilka čelí mimo jiné sílící konkurenci čínských výrobců, kteří do Evropy vyvážejí levnější vozy. To podle firmy výrazně zvyšuje tlak na ceny a na konkurenceschopnost.
Opatření stanovená v plánu do roku 2030 proto musejí být podle Volkswagenu zaváděna rychle a důsledně. Výpověď smluv má podle Volkswagenu otevřít prostor pro nové vyjednávání s odbory. Další jednání s odborovým svazem je naplánováno na druhou polovinu října.
Reakce odborů a středeční jednání
Podle odborů by mohli pracovníci Volkswagenu pocítit první dopady už od ledna 2027. Odbory IG Metall i podniková rada oznámily, že proti plánům automobilky budou vystupovat a že očekávají tvrdý spor kolem přelomu roku.
Odborový předák v Dolním Sasku Thorsten Gröger postup Volkswagenu ostře kritizoval a uvedl, že odbory ho nehodlají akceptovat. Označil jednání automobilky za zákeřný faul vůči zaměstnancům a nestydatý pokus sáhnout zaměstnancům do peněženek.
Ve středu se zástupci Volkswagenu, odborů IG Metall a podnikové rady sešli k jednání o plnění kolektivní dohody z roku 2024. Odbory chtěly zjistit, zda a jak automobilka dodržuje tehdejší závazky, které podle nich ohrožují výrazně přísnější úsporné plány.
Vedení Volkswagenu naopak mělo vysvětlit, proč podle něj úspory dohodnuté v roce 2024 už nestačí. Bylo to první oficiální jednání ve větším formátu od začátku září, kdy dozorčí rada schválila plán budoucnosti firmy do roku 2030, jehož cílem je zvýšení ziskovosti automobilky. Vedení Volkswagenu v čele s generálním ředitelem koncernu Oliverem Blumem nyní může v rámci tohoto plánu přistoupit k rozsáhlé restrukturalizaci a úsporám v řádu miliard eur.
Jedna z vypovězených smluv upravuje řadu základních pracovních podmínek pro více než sto tisíc zaměstnanců Volkswagenu v Německu, například pracovní dobu a různé příplatky. Celková kolektivní smlouva Volkswagenu se skládá ze třinácti samostatných dohod. Výpověď se netýká dohody z roku 2024, která zaměstnancům garantuje zachování pracovních míst až do konce roku 2030, upozornila agentura DPA.
Kolektivní dohoda z roku 2024 vznikla po náročných jednáních, kterým předcházely varovné stávky a týdenní maraton vyjednávání krátce před Vánocemi. Dohoda počítá se zrušením 35 tisíc pracovních míst ve Volkswagenu v Německu do roku 2030, snížením některých bonusů a příplatků a odkladem růstu mezd.
Volkswagen se na oplátku zavázal, že nebude propouštět z provozních důvodů ani zavírat závody a že bude do německých továren investovat a přinese do nich nové modely. Součástí koncernu Volkswagen je i česká značka Škoda Auto. Ta ale opakovaně uvedla, že nový transformační plán koncernu nemá na její aktivity žádný přímý dopad.|E|
|T|Německu zrychlila inflace, dosáhla 3,3 procenta|D|30.9. 14:08|P|Míra inflace v Německu v září vzrostla na 3,3 procenta ze srpnového tempa 2,9 procenta. V předběžné zprávě o tom ve středu informoval Spolkový statist...|X|Článek
Připravujeme podrobnosti.
Míra inflace v Německu v září vzrostla na 3,3 procenta ze srpnového tempa 2,9 procenta. V předběžné zprávě o tom ve středu informoval Spolkový statistický úřad. Tříprocentní hranici překonala inflace poprvé od konce roku 2023. Meziměsíčně spotřebitelské ceny v Německu vzrostly o 0,6 procenta.
Reklama|E|
|T|Mustanga v garáži nemá, i když zaplatil přes 400 tisíc. Napálil se na internetu|D|30.9. 14:08|P|Na podvodníka narazil muž z Olomoucka, když zareagoval na inzerát, v němž byl nabízen vůz značky Ford Mustang. Uhradil požadovanou částku, ale auta an...|X|Článek
„K případu sdělil, že koncem srpna našel na jednom internetovém portálu inzerát na prodej vozidla Ford Mustang za částku přes 16 tisíc eur, což činilo více než 400 tisíc korun. Muž vyplnil kontaktní inzerát a následně se s ním spojil domnělý prodejce,“ informoval ve středu policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Po vzájemném odsouhlasení obchodu uhradil zájemce o koupi začátkem září celou cenu vozidla bankovním převodem. „Po platbě s ním prodávající přestal komunikovat a dosud neobdržel zakoupený automobil ani nedostal peníze zpět,“ konstatoval Herzán.
Policisté se případem zabývají pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu, za který hrozí pachateli mimo jiné až pětiletý trest odnětí svobody.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Češi už přišli o stamiliony
Pro podvodníky jsou bazary doslova zlatý důl. „V posledních letech jsme svědky razantního nárůstu kriminality páchané v kybernetickém prostoru, konkrétně jde zejména o podvodné jednání. Útoky pachatelů jsou čím dál sofistikovanější a častější,“ varoval Ondřej Kapr z Odboru hospodářské kriminality Policejního prezidia ČR.|E|
|T|Stát zveřejnil nové stropy na ceny benzínu a nafty|D|30.9. 14:08|P|Ministerstvo financí ve středu zveřejnilo cenové stropy pro čtvrtek, odkdy začne stát opět regulovat ceny pohonných hmot. Benzín se bude moci prodávat...|X|Článek
Jejich ceny se přiblížily k rekordním hodnotám. Nafta se podle společnosti CCS, která ceny pohonných hmot dlouhodobě sleduje, prodávala v úterý v průměru za 49,51 koruny a byla tak jen o šest haléřů od historicky nejvyšší hodnoty z roku 2022. Benzín stál v průměru 45,88 koruny. Nafta i benzín tak od začátku září podražily o čtyři koruny za litr.
Stát se tak vrátí k regulaci, kterou uplatňoval už mezi dubnem a polovinou července. Stanoví nejvyšší marži pumpařů ve výši 2,50 koruny za litr a zároveň na měsíc sníží spotřební daň z nafty o 2,35 koruny s DPH.
Ihned tak klesne cena nafty a zároveň se výrazně smažou rozdíly mezi cenami čerpacích stanic na dálnicích a v menších městech. U dálnic se cena nafty před několika týdny přehoupla přes padesátikorunovou hranici.
Ministerstvo financí bude cenové stropy vyhlašovat v cenovém věstníku. Každý pracovní den je zveřejní pro následující den, přičemž v nepracovní dny se uplatní cena naposledy vyhlášená.
„Toto opatření bude působit výrazně protiinflačně, uleví firmám i domácnostem a udrží ceny paliv v ČR na nejpříznivějších úrovních v EU,“ uvedla na webových stránkách ministryně financí Alena Schillerová.
„Maximální cena se vypočte jako součet průměrné velkoobchodní ceny z třídenního klouzavého průměru čtyř referenčních zdrojů (indexy PKN ORLEN/Unipetrol, MOL/MOLIN, ČEPRO a kalkulované ceny na základě kotací Platts) a regulované marže ve výši 2,50 koruny za litr. Výsledná cena zahrnuje DPH a zaokrouhluje se na celé haléře dolů,“ uvádí zpráva ministerstva.
Platts je cenová informační služba společnosti S&P Global Energy, která sleduje obchodování s ropou, benzínem, naftou a dalšími komoditami a zveřejňuje referenční tržní ceny, které se v energetice používají jako benchmarky.
První letošní vlna cenových stropů skončila v neděli 19. července. V pátek 17. července tak ministerstvo financí naposledy zveřejnilo cenové stropy na víkend. Benzín se mohl prodávat maximálně za 43,41 koruny za litr, nafta za 42,13 koruny za litr. Teď jsou ceny benzínu vyšší o 2,4 koruny a nafty o více než sedm korun.
Opětovné zavedení regulace cen pohonných hmot a snížení spotřební daně z motorové nafty je reakcí na eskalaci konfliktu na Blízkém východě, omezení dodávek saúdské ropy evropským rafineriím a rostoucí tlak na velkoobchodní i maloobchodní ceny paliv.
Výraznější pohyby cen mohou přijít ze dne na den
„Od posledního zastropování cen pohonných hmot prošel trh s ropou poměrně výrazným vývojem. Brent se tehdy pohyboval kolem 88 dolarů za barel, na konci července už překročil hranici 100 dolarů. V srpnu se situace částečně uklidnila a ceny se většinou držely v pásmu zhruba 85 až 95 dolarů,“ okomentoval Novinkám Pavel Ryba, analytik Golden Gate.
Ten rovněž připomněl, že v září se na trh znovu vrátila výrazná geopolitická nejistota. „V důsledku problémů s dodávkami a obav z dalšího vývoje na Blízkém východě se cena Brentu dostala až nad 120 dolarů za barel. V posledních dnech pak ropa naopak část zisků odevzdala a Brent se pohybuje přibližně kolem 100 až 105 dolarů. Trh přitom zůstává velmi citlivý na každou novou informaci, takže výraznější pohyby cen mohou přijít prakticky ze dne na den,“ vysvětlil Ryba.
Pro české řidiče je podle něj důležité, že právě dnes stát znovu stanovuje maximální ceny pohonných hmot. „Cenové stropy mohou krátkodobě zmírnit dopad vysokých cen ropy a pohonných hmot na spotřebitele, samy o sobě ale vývoj na světovém trhu nezmění. Pokud bude ropa a zejména ceny rafinérských produktů dál výrazně kolísat, bude se tento vývoj postupně promítat i do dalších maximálních cen stanovených pro české čerpací stanice,“ uzavřel analytik.|E|
|T|Tři kadibudky. Tak velké bydlení si může dovolit mladý Švéd ze svého platu|D|30.9. 14:07|P|Dostupnost bydlení není palčivým problémem jen v Česku. Potýkají se s ním v řadě dalších zemí. Zajímavý projekt uspořádali v minulých dnech ve švédské...|X|Článek
Riksbyggen, jedna z největších švédských organizací zaměřených na družstevní bydlení, nechala v Göteborgu postavit domky podle metriky National Square Metering Index, která vzniká za účelem hodnocení změn průměrných kupních cen a cen pronájmů. Z dat vyplynulo, že v Göteborgu by si 25letý člověk mohl pořídit dům o velikosti 3,1 m2…
Cílem akce bylo podle portálu Dezeen upozornit na fakt, že nejméně ve 111 obcích země nestačí plat průměrného 25letého občana podle aktuálních cen nemovitostí a hypotečních podmínek ani na prostor, do kterého by se vešlo lůžko.
Zástupci společnosti Riksbyggen chtějí diskutovat o tom, jak chce město a stát tuto situaci řešit. Během akce totiž mnoho mladých lidí zmínilo, že jim situace na trhu s bydlením brání udělat kroky ke skutečné dospělosti a nezávislosti; mnozí z nich jsou kvůli drahým nemovitostem i pronájmům odkázáni na pomoc rodičů.
V Göteborgu Riksbyggen už několik let testuje různé modely, které umožňují mladým dospělým přístup k bytům pro mládež, pronájmům a družstevním nájemním bytům.
Problém je ale širšího charakteru. Švédsko čelí demografické výzvě v několika rovinách. Počet lidí starších osmdesáti let prudce stoupá, zatímco budování domovů pro seniory zpomaluje. Do problému s nedostatkem dostupného bydlení je tak podle webu MyNews Desk nutné zahrnout i otázku, kde budou v budoucnu žít starší lidé, a to nejen v Göteborgu, ale i v jiných městech Švédska.|E|
|T|Student, který na slovenském gymnáziu ubodal učitelku a studentku, dostal 25 let|D|30.9. 14:04|P|Samuel S., který 16. ledna 2025 na gymnáziu ve městě Spišská Stará Ves nožem zavraždil zástupkyni ředitelky a studentku, odsoudil ve středu specializo...|X|Článek
Tehdy osmnáctiletý Samuel S. usmrtil zástupkyni ředitelky, jednapadesátiletou Márii Semančíkovou, a osmnáctiletou studentku Alenu Čarnogurskou. Další studentka byla při útoku vážně zraněna. Útočník byl krátce po činu dopaden.
Před soudem zaznělo, že Samuel S. se před činem přiznal kamarádovi, že chtěl ve škole několik lidí „zmasakrovat“, ukázal mu lovecký nůž, který si zakoupil v Popradě, a mluvil o „skalpování“.
Nedostatečná komunikace
Lednovému vražednému útoku na gymnáziu předcházela nedostatečná komunikace ze strany školy v Lučenci, odkud žák přestoupil do Spišské Staré Vsi. V hodnocení chyběla zmínka o jeho agresivním chování, kterého se dopouštěl i na předchozí škole.
„Přijímacímu gymnáziu byl předložen katalogový list žáka, obsahující pouze pochvaly třídní učitelky za výborný prospěch a reprezentaci školy, ale nebyla oznámena zásadní negativní hodnocení chování žáka, především jeho agresivního a jiného nevhodného chování,“ uvedla generální prokuratura.
Vyloučen už ze školky
Samuel S. měl problémy s chováním už v mateřské škole, odkud byl dokonce vyloučen. Primátor Kežmarku Ján Ferenčák potvrdil, že problémy s jeho chováním pokračovaly i na základní škole. Jako žák deváté třídy napadl spolužačku a případ řešila policie. Mladík byl poté nějaký čas v reedukačním centru.
Útočník byl v minulosti oceněn jako top reprezentant školy, který dosahoval úspěchů na regionálních, okresních i krajských soutěžích studentů. Zúčastnil se například soutěže Mladý Evropan, Mladý digitální Evropan i olympiády v německém jazyce. Kromě toho reprezentoval školu také ve sportovních soutěžích. Hrál za školu futsal, basketbal a florbal.|E|
|T|Spojené království nabízí členským státům vojenské koalice JEF „jaderný deštník“|D|30.9. 14:00|P|Spojené království nabídlo členům vojenského partnerství „Joint Expeditionary Force“ (JEF, česky Společné expediční síly) „jaderný deštník“ v rámci ši...|X|Spojené království nabídlo členům vojenského partnerství „Joint Expeditionary Force“ (JEF, česky Společné expediční síly) „jaderný deštník“ v rámci širší dohody o obraně.
O této události informuje finská veřejnoprávní stanice Yle.
Tento návrh potvrdil generál Gwyn Jenkins, náčelník generálního štábu Královského námořnictva, v rozhovoru pro finský deník Iltalehti.
Tato dohoda by znamenala vytvoření samostatného „jaderného deštníku“ mimo rámec strategie posíleného odstrašování, kterou navrhly USA, Spojené království a Francie všem nejaderným členským státům Aliance. Je třeba poznamenat, že tato dohoda by mohla být uplatňována samostatně, bez odvolání se na článek 5 Smlouvy o NATO o kolektivní obraně.
Podle Yle by členské státy JEF mohly tuto dohodu podepsat na zasedání v Oslu v listopadu 2026.
Společné expediční síly (JEF) jsou vojenskou koalicí vedenou Spojeným královstvím, jejímiž členy jsou dále Finsko, Švédsko, Norsko, Dánsko, Island, Estonsko, Lotyšsko, Litva a Nizozemsko. Úkolem této koalice je rychle reagovat na krizové situace, poskytovat vojenskou podporu a odradit potenciální agresory ještě předtím, než bude zapotřebí zapojit širší rámec NATO.
Loni v listopadu byl Ukrajině udělen status „posíleného partnerství“ s JEF. Memorandum o tom podepsali ministři obrany členských států Aliance. Je to poprvé, co byl tento status udělen zemi, která není členem JEF.
Článek napsala Natalija Hryšajlovová (Suspilne), poprvé byl publikován 29. září 2026 ve 13:54 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Náklaďák na Olomoucku smetl protijedoucí motocykl, motorkář nehodu nepřežil|D|30.9. 13:55|P|Tragicky skončil v úterý odpoledne střet kamionu s motocyklem u obce Lipina na Olomoucku. Motorkář utrpěl při nehodě zranění, kterým na místě podlehl....|X|Článek
Nehoda se stala krátce po 17:00 na silnici I/46.
„Nákladní vozidlo s přívěsem se při průjezdu pravotočivou zatáčkou střetlo s protijedoucím motocyklem. Řidič motocyklu při nehodě utrpěl zranění, kterým na místě podlehl,“ informoval ve středu policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Řidič kamionu se podrobil dechové zkoušce i orientačnímu testu na návykové látky, přičemž oba testy byly s negativním výsledkem. Věk šoféra kamionu ani motorkáře policie neupřesnila. Stejně tak bližší okolnosti nehody.
„Policisté ve věci zahájili úkony trestního řízení pro trestný čin usmrcení z nedbalosti, za což řidiči kamionu hrozí trest odnětí svobody na jeden rok až šest let,“ doplnil policejní mluvčí.|E|
|T|Pobodanému pilotovi zachránil na palubě život izraelský zubař|D|30.9. 13:49|P|Život pobodaného pilota, který při šarvátce s kopilotem utrpěl vážná zranění, zachránil izraelský zubař, jenž byl na palubě letounu flydubai. Deníku T...|X|Článek
„Podle toho, co jsem pochopil, se kopilot pokusil zabít sebe i nás,“ uvedl podle listu The Jerusalem Post jeden z cestujících.
„Izraelci sedící v přední části letadla přiběhli ke kokpitu a bojovali s útočníkem, zatímco letadlo klesalo střemhlav dolů,“ popsal dramatické události. Do boje se podle deníku pustili izraelští rezervisté, veteráni bojových jednotek.
Podle svědků oddělili pilota původem z Ománu a kopilota, který pochází ze Spojených arabských emirátů. Záběry pořízené během letu zachytily jednoho z cestujících se skvrnami od krve na tričku poté, co zasáhl do potyčky mezi nimi.
Dva piloti v civilu, kteří seděli v zadní části letadla, podle zmíněného svědka zpočátku působili šokovaně. „Křičel jsem na ně, ať běží a převezmou řízení letadla,“ řekl.
Uvedl, že se bojující skupině podařilo útočníka dostat z kokpitu ven a vpustit dovnitř zmíněné piloty. Jeden z nich převzal řízení letadla. „Druhému trvalo trochu déle, než se vzpamatoval z šoku,“ doplnil.
Další drama se v tu dobu odehrávalo kolem pobodaného pilota z původní posádky. „Byl ve vážném, až kritickém stavu. Život mu zachránil izraelský zubař, který byl na palubě a poskytl mu ošetření,“ řekl další ze svědků.
Vyšetřování incidentu je v plném proudu, kromě saúdskoarabských expertů se ho zúčastní také izraelští odborníci. Podle portálu Ynet sílí podezření, že šlo o teroristický útok.
Letoun hlásil stav nouze a pak signalizoval únos
Letoun společnosti flydubai odstartoval z Dubaje ve Spojených arabských emirátech v 7:05 ráno místního času a měl přistát na telavivském letišti Ben Gurion kolem 9:30 místního času. Po zhruba hodině a půl letu – a po vstupu do jordánského vzdušného prostoru – však letadlo vyslalo kód 7700 (mezinárodní kód pro stav nouze), po němž následoval kód 7500, který signalizuje únos.
Letoun se poté otočil zpět, znovu vstoupil do saúdskoarabského vzdušného prostoru a pokračoval v letu v nižší výšce nad územím království. Po letu směrem na jih změnil kurz na západ, přičemž se stále nacházel nad saúdskoarabským územím. Nakonec bezpečně přistál na letišti v Tabúku.
Passenger testimony from the Flydubai flight: pic.twitter.com/1bcQR89HB5
— Emily Schrader - אמילי שריידר امیلی شریدر (@emilykschrader) September 30, 2026|E|
|T|Vychází nový Salon: Americká spisovatelka s českými kořeny Sally Anderson Böstrom i úspěchy slovenského filmu|D|30.9. 13:41|P|Co všechno najdete ve čtvrteční literární a kulturní příloze deníku Právo?|X|Článek
• rozhovor s americkou spisovatelkou Sally Anderson Boström, která se přestěhovala do Liberce, aby pátrala po osudech svých předků z Lučan nad Nisou; jak staletá cesta její rodiny z Jizerských hor do Spojených států a zpět zrcadlí moderní dějiny světa – a jak řeka Nisa překračuje kulturní i jazykové hranice a uchovává paměť krajiny?
• esej Martina Šrajera o současném slovenském filmu; navzdory aktuálnímu stavu kulturní politiky u našich východních sousedů prožívá slovenská kinematografie úspěšné roky – mladí tvůrci mají talent, důležitá témata i svébytný filmový jazyk, ale budou mít taky možnost pokračovat ve své tvorbě?
• text Martina Kužela o díle amerického spisovatele Petera Soyera Beagla, jednoho z nejvýraznějších autorů dnešní fantasy literatury, kterému nyní v Česku vychází román Obávám se, že máte draky; Beaglův pohádkový koncept, okořeněný satirickým humorem, nabízí přívětivý protipól k současnému fantastickému mainstreamu
• sloupek Kateřiny Surmanové o „cvaldech a hubeňourech“, neboli o tom, jak v různých zemích dávají nakladatelé přednost tlustým, nebo naopak tenkým knihám; a že soudit knihu podle počtu stran je neomalené nejen vůči samotným knihám, ale i vůči čtenářům, kteří „sami poznají, čeho si chtějí vážit, bez ohledu na to, kolik to váží“
• text Jiřího Kotena o tvorbě básníka J. H. Krchovského, čerstvého laureáta Ceny Jaroslava Seiferta; Krchovského básně jsou založené na místy sebestředném sebeprožívání, zároveň se však autorovo „chechtavé echo“ vlastní stylizaci vysmívá – a vyjádření textem slouží básníkovi jako důkaz, že člověk přece jen existuje, že nějak čelí nicotě…
• krátké glosy o dvou knihách; básnické sbírce Karla Jana Čapka Vigilie grave a publikaci Paola Zelliniho Stručné dějiny nekonečna|E|
|T|Ceny plynu mohou podle analytiků dál růst, klíčová bude nadcházející zima|D|30.9. 13:38|P|Ceny plynu v Evropě mohou dál růst, pro jejich další vývoj bude podle analytiků vedle geopolitické situace klíčová také nadcházející zima. V případě d...|X|Článek
„Plynu v Evropě není tolik, abychom mohli krutou zimu ignorovat. Pokud přijde několik týdnů silných mrazů současně v Německu, Česku a dalších zemích, začne Evropa tvrdě soutěžit o každou další dodávku. A hlavním nástrojem této soutěže bude cena,“ řekl investiční ředitel fondu Arete Energy Martin Pacovský.
Hlavním problémem podle něj nebude fyzický nedostatek plynu, ale jeho cena. V současnosti se krátkodobé evropské ceny plynu pohybují kolem 80 eur (1954 korun) za megawatthodinu (MWh). V případě běžné zimy by tato cena měla podle Pacovského vydržet i v následujících měsících.
V případě dlouhé a studené zimy je ale podle něj reálné cenové pásmo kolem 100 až 130 eur za MWh. Při souběhu mrazů a dalšího omezení globálních dodávek LNG pak mohou krátkodobé ceny vystřelit ještě výše. „Cena nad 100 eur za MWh by už znamenala velký problém pro energeticky náročný průmysl a postupně také pro domácnosti,“ uvedl Pacovský.
Hlavní riziko v podobě růstu cen plynu zmiňuje také analytik XTB Jiří Tyleček. „Dlouhé mrazy spojené s dalším výpadkem LNG by už ceny mohly prudce zvednout,“ řekl. Připomněl, že sezonní předpovědi zatím mírně upřednostňují teplejší evropskou zimu, což by omezilo spotřebu plynu.
Na druhou stranu ale nezaručují teplý podzim v Česku ani nevylučují delší mrazy. „Plyn proto zůstane komoditou, jejíž cenu na burze může změnit jedna předpověď či jediná zpráva z Hormuzu. Krátký cenový skok nelze vyloučit,“ podotkl Tyleček.
Hlavní analytik Greenbuddies Tomáš Krejčí připomněl, že plyn zatím oproti vrcholu energetické krize z roku 2022 stojí pětinu tehdejší ceny, zásoby v Evropě jsou ale zase výrazně nižší. Ani případná dohoda s Íránem by tak podle něj nepřinesla rychlé řešení, protože trh počítá s úlevou až na jaře 2027.
„Skutečná zkouška tak přijde v únoru a březnu, kdy může delší období mrazů vyhnat cenu plynu nad 100 eur za megawatthodinu,“ řekl.
České domácnosti tak pocítí dražší velkoobchodní plyn různě podle smlouvy. „Nové nabídky budou zdražovat už během následujících týdnů a při déle zvýšených nákupních cenách nevylučuji do konce roku růst obchodní ceny plynu až o pár desítek procent,“ řekl Tyleček.
V případě uklidnění situace na Blízkém východě podle něj sice může velkoobchodní trh zlevnit rychleji, ale výraznější pokles běžných nabídek pro domácnosti čeká nejdříve ve druhém čtvrtletí roku 2027. „Jde o odhad, který bude záviset hlavně na délce výpadku LNG a průběhu zimy,“ dodal Tyleček.
Podle Krejčího nejdříve pocítí současnou situaci firmy, které nakupují plyn za tržní ceny. Domácnostem se zdražující plyn promítne do účtů postupně.
Podle Pacovského je pro domácnosti nejhorší kombinací dlouhá zima a současně končící levná fixace. „Domácnosti, které budou uzavírat nový kontrakt, by měly počítat i se scénářem, kdy jejich roční účet vzroste o desítky procent,“ řekl Pacovský.|E|
|T|Díky AI znovu na scéně. Ikonická Greta Garbo září v nové reklamě švédské společnosti|D|30.9. 13:15|P|Švédská herečka Greta Garbo (vlastním jménem Greta Lovisa Gustafssonová), která zemřela před 36 lety, patřila mezi legendy hollywoodského filmu – nejp...|X|Článek
Společnost SKF (Svenska Kullagerfabriken), založená v roce 1907, patří mezi švédské technologické giganty. Zabývá se výrobou valivých ložisek, těsnění a mazacích systémů.
Právě tato společnost díky využití moderních nástrojů umělé inteligence ve své nejnovější reklamě znovu oživila jednu z ikon hollywoodského filmu – Gretu Garbo (1905-1990).
Volba této herečky přitom nebyla nijak náhodná. Právě ona v době, než se stala mezinárodně známou filmovou hvězdou, natočila reklamu propagující švédský průmysl – do něj už tehdy spadala i společnost SKF.
Cílem aktuální kampaně společnosti je propagace nových magnetických ložisek. To ale není vše – společnost v reklamě nabízí i oživení svého obchodního modelu z roku 1919. Ten zákazníkům, kteří měli obavy z vysokých nákladů na pořízení, nabízel možnost splácet investici do zakoupených technologií postupně z peněz, které právě díky nim ušetřili na energiích. A podobně to má fungovat i nyní.
Celý projekt a tvorba reklamy vznikaly ve spolupráci s rodinou slavné herečky. Na otázku, zda by mohla být „znovuzrozená“ Greta Garbo využita i v jiných rolích, se vyjádřil Craig Reisfield, jeden ze tří příbuzných, kteří se starají o její odkaz.
„Neřeknu ne, zvlášť po tom, co jsem viděl. Je to dost neuvěřitelné a realistické,“ uvedl pro server Guardian s tím, že byl ohromen, když uviděl verzi své pratety vytvořenou AI.
„Chování, které dokázali tvůrci zachytit, oblečení, obličej i její hlas - bylo to velmi působivé. A také dojemné, protože jsem ji znal,“ dodal Reisfield.
Na dotaz, zda by skutečná Greta Garbo souhlasila s dalším „vystupováním“ jako AI herečka, uvedl: „Byla hvězdou v němé éře filmu. Pak přešla ke zvukovým filmům a dominovala v kinech. Představit si ji tak jako herečku s umělou inteligencí, vzhledem k jejím výsledkům a schopnosti zaujmout, není tak nepředstavitelné.“
Na závěr dodal, že všichni správci jejích práv se především snažili zachovat a chránit její odkaz. V rámci spolupráce tak byli velmi nároční.|E|
|T|V Brně se testuje nový asfalt na silnice, kamenivo v něm zčásti nahradili škvárou z odpadu|D|30.9. 13:12|P|Až třetinu přírodního kameniva v silničním asfaltu by mohla nahradit škvára vznikající při spalování odpadu. Tuto možnost nyní testuje společnost SAKO...|X|Článek
Pokud záměr vyjde, mohl by se v Brně začít využívat na budování nových komunikací i opravu těch starých nový druh asfaltu. Město by se zbavilo odpadu a navíc by ušetřilo miliony za přírodní kamenivo. O svoz a likvidaci odpadu v moravské metropoli se stará společnost SAKO Brno.
Ročně se firma zpracuje zhruba 240 000 tun odpadu. Část z něj skončí ve spalovně, kde spalováním vzniká elektrická energie a teplo. Celkem přitom vznikne 60 000 tun škváry, z níž se podaří následně vyseparovat 4000 tun železa a stovky tun dalších kovů.
Náročné zátěžové testy
Zkušební plocha na testování nového asfaltu se rozkládá na 777 metrech čtverečních. Je rozdělena na čtyři části; jedna je pokryta klasickým asfaltem bez škváry, další kryje asfalt obsahující místo kameniva různé množství škváry. Plochu nyní čekají náročné zátěžové testy, odolnost jednotlivých variant asfaltu otestují nákladní auta.
Před použitím škvára prošla nejprve zpracováním na separační lince, kde z ní byly odděleny železné a neželezné kovy. Následně byla nadrcena a musela se nechat uzrát, tedy zhruba tři měsíce nechat ležet ladem, aby se po chemické stránce stabilizovala. „Pro nás je toto testování významným milníkem,“ uvedl předseda představenstva SAKO Brno Pavel Urubek. Doplnil, že zkušební plocha tvoří součást využívané komunikace v areálu firmy.
O přípravu plochy se postarala společnost Skanska, která podle navržených konstrukčních skladeb vybudovala jednotlivé zkušební úseky. Projekt vznikl s podporou Technologické agentury ČR a ministerstva dopravy a spolupracuje na něm Centrum dopravního výzkumu a Výzkumný ústav stavebních hmot.|E|
|T|Česká televize se má kvůli škrtům vzdát Eurovize|D|30.9. 13:11|P|Česká televize by v příštím roce mohla uspořit až 350 milionů korun, plánované škrty by znamenaly zrušení některých pořadů, jiné by se začaly vysílat ...|X|Článek
Jakých pořadů by se měly chystané škrty dotknout, popsal web Aktuálně.cz. Odnést by je měly krimi týdeník Na stopě, portréty osobností Galerie Selfie či pořady pro děti Draci v hrnci a Šikulové.
Zrušeno by mělo být také noční zpravodajství na ČT24 vysílané z Brna a Ostravy, obě studia přijdou také o natáčení pořadu Sama doma. Například pořad o médiích Newsroom by se měl nově vysílat jen jednou za měsíc, stejně jako pořad regionální publicistiky Z kraje.
Česká televize by pak podle webu rovněž neměla nadále vysílat známý pořad Eurovize. Že se o zrušení vysílání Eurovize opravdu uvažuje, potvrdil Novinkám i zdroj dobře obeznámený s poměry a aktuální situací v České televizi. Novinky oslovily přímo ČT s žádostí o vyjádření, kterých pořadů se škrty dotknou, mluvčí však zatím neodpověděl.
Vláda Andreje Babiše (ANO) chce zrušit poplatky za televizi a rozhlas a převést financování obou veřejnoprávních médií pod státní rozpočet. Téměř jistě se však změna nestihne schválit ještě letos, aby mohla začít platit od nového roku. Poplatky tak s nejvyšší pravděpodobností budou lidé platit i příští rok.|E|
|T|Česko čeká rekordní počet referend o větrných elektrárnách|D|30.9. 12:51|P|Spolu s říjnovými komunálními volbami budou obyvatelé 19 obcí rozhodovat, zda v jejich okolí vyrostou nové větrné elektrárny. Ve hře je až 81 turbín, ...|X|Článek
Místní referenda se uskuteční 9. a 10. října. Plánované elektrárny mají mít celkový výkon kolem 450 megawattů. Pokud by vznikly všechny, současná kapacita větrných zdrojů v Česku by se více než zdvojnásobila. Vyplývá to z analýzy Svazu moderní energetiky.
V tuzemsku nyní funguje přibližně 220 větrných elektráren o celkovém výkonu 380 megawattů.
Nejvíce hlasování se uskuteční ve Středočeském kraji. Obyvatelé budou rozhodovat v Petrovicích na Rakovnicku, Kačici na Kladensku a v Petroupimi, Soběhrdech a Teplýšovicích na Benešovsku.
Čtyři referenda čekají Svitavsko. K urnám kvůli větrným elektrárnám půjdou lidé v Dětřichově, Kamenné Horce, Mikulči a Skleném. Na Bruntálsku se bude hlasovat v Horním Benešově, Starých Heřminovech a Zátoru.
V Plzeňském kraji se referenda uskuteční v Kralovicích, Žihli a Měčíně. V jižních Čechách budou rozhodovat obyvatelé Radenína a Šebířova na Táborsku. Další hlasování se chystají v Cítolibech na Lounsku a v Bystré nad Jizerou na Semilsku.
Největší potenciál má Vysočina a pohoří
Nové větrné elektrárny se plánují především v otevřené krajině s dostatečně silným a stabilním větrem. Největší část tuzemského větrného potenciálu se nachází na Českomoravské vrchovině, v Nízkém Jeseníku a Krušných horách. Konkrétní umístění však omezují chráněná území, vzdálenost od obydlí nebo požadavky na ochranu krajinného rázu.
Rozvoj větrné energetiky mají urychlit takzvané akcelerační oblasti. Vláda už schválila jejich vymezení v Územním rozvojovém plánu. Povolování větrných a solárních elektráren v nich má být jednodušší a rychlejší. Po připomínkách obcí a dalších institucí však stát původně navrhovaný rozsah těchto území výrazně zmenšil.
Elektrárny bude možné stavět i mimo akcelerační oblasti, investoři tam ale nebudou moci využít zrychlený povolovací režim.
V Kačici na Kladensku už plánované větrníky rozdělily místní obyvatele. V obci se konala veřejná projednání a následně také anketa, v níž většina hlasujících výstavbu podpořila. Vedení obce poté podepsalo smlouvu s investorem, část obyvatel však sepsala petici a požádala o závazné referendum.
„Naše zastupitelstvo tomu vyhovělo. Osobně vnímám, že větrné elektrárny mohou přinést finance do obce a zároveň posílit energetickou soběstačnost naší obce,“ uvedla místostarostka Kačice Daniela Veselská (nez.).
Referend rychle přibývá
Mezi roky 2006 a 2022 se v Česku konala v průměru pouze jedno až dvě hlasování o větrných elektrárnách ročně. Letos jich má být celkem 30, což je dosud nejvyšší počet. Po říjnových volbách zároveň celkový počet těchto referend překročí stovku.
Z dosavadních 84 hlasování skončila přibližně třetina souhlasem s výstavbou. Podle energetických odborníků výsledek výrazně ovlivňuje způsob, jakým investor svůj záměr obyvatelům představí.
„Zkušenosti z obcí potvrzují, že základem úspěšného referenda je otevřená komunikace investora s občany od prvního dne. Lidé potřebují přesně vědět počet a výšku elektráren a co projekt přinese obci. Pokud investor nabídne garantovaný roční příspěvek do rozpočtu na investice a levnější elektřinu, vnímání projektu se výrazně mění,“ uvedl expert na energetiku Martin Ander ze Svazu moderní energetiky.
Odpůrci poukazují především na možný hluk, zásah do krajiny, pokles cen okolních nemovitostí a dopady na živočichy. V debatách se objevují také obavy z rušení dravců nebo poškození chráněných mravenišť.
Svaz moderní energetiky tyto obavy odmítá. „Větrné elektrárny stojí v Česku už přes 20 let a jejich reálný provoz ukazuje, že s nimi lze bez problémů existovat. Lidé tam nemají obavy z hluku, obavy o zdraví zvířat se nepotvrdily a krajina zničena nebyla,“ doplnil Ander.|E|
|T|Toyota shodila na nový Hilux karavan, připomněla tak legendární test Top Gearu|D|30.9. 12:48|P|Britské zastoupení automobilky Toyota zopakovalo legendární pokus z motoristického pořadu BBC Top Gear, který měl ověřit nesmrtelnost modelu Hilux. Na...|X|Článek
Britský motoristický pořad Top Gear, uváděný na přelomu tisíciletí trojicí Clarkson, Hammond a May, se proslavil řadou neobvyklých testů. Jedním z nich byl i extrémní test Toyoty Hilux, který přispěl k její pověsti takřka nezničitelného pick-upu.
V reportáži z roku 2003 prošel vůz několika nárazy, spadl na něj karavan, narazila do něj bourací koule, byl zapálen a následně i utopen v moři. A vše přežil. Pro moderní pokus si britské zastoupení vybralo elektrickou verzi modelu Hilux, veřejnosti pak prostřednictvím sítě Reddit dalo na výběr, jakému testu bude vůz podroben.
Mezi opakovanými nárazy demoliční koulí a pádem karavanu, což byl pro Top Gear oblíbený test, si veřejnost vybrala pád karavanu. Na letišti v Suffolku tak došlo k vyzdvižení karavanu o hmotnosti cca 760 kilogramů do výšky přes devět metrů a jeho shození přímo na korbu a kabinu elektrického pick-upu.
Karavan dopadl na pick-up tvrdě, jak je vidět z pohybu podvozku. Hilux však znovu obstál, a ze srážky si odnesl pouze lehce pomačkanou korbu, promáčklou střechu a lehce prasklé čelní sklo. Z místa tak po kontrole techniky bez problému odjel po vlastní ose.
Pád karavanu by však měl být pouze začátek. Britské zastoupení totiž předalo klíčky od vozu redakci Top Gearu, která má s vozem vlastní plány, jež se nejspíš časem objeví na YouTube. Ostatně televizní pořad Top Gear již v roce 2023 skončil a o jeho restartu s novými moderátory se nyní teprve spekuluje.|E|
|T|Slavné Češky na Pařížském týdnu módy: Geislerová zářila na mole, Herzigová mezi hosty|D|30.9. 12:41|P|Pařížský týden módy je v plném proudu a mezi světovými hvězdami na mole i mimo něj se neztratily ani dvě známé české krásky. Zatímco herečka Aňa Geisl...|X|Článek
Slavný Paris Fashion Week pro sezonu jaro/léto 2027 začal 28. září a potrvá až do 6. října. Na programu jsou přehlídky nejzvučnějších módních domů a nechybějí samozřejmě ani slavní hosté z celého světa. Česko zde skvěle reprezentují herečka Aňa Geislerová a topmodelka Eva Herzigová.
Návrat na místo činu
Anna Geislerová je dlouholetou ambasadorkou kosmetické značky L’Oréal Paris a její návrat po roce na pařížské molo tak není náhodou. Letošní show nesla poselství „Express Your Worth“ neboli „Ukaž svou hodnotu“ a opět stavěla na myšlence ženské síly, sebevědomí a různých podob krásy.
Na mole se tedy představily silné ženy a ambasadorky značky z různých koutů světa a bez rozdílu věku, včetně 88leté herečky Jane Fondové, 68leté herečky Andie MacDowellové, nebo 53leté modelky Heidi Klumové. A co víc, v závěru přehlídky přišla zazpívat i Céline Dion, která se po dlouhé zdravotní pauze vrátila k vystupování.
Pro české publikum je ale pochopitelně nejzajímavější právě Aňa. Herečka už loni ukázala, že se mezi světovými modelkami rozhodně neztratí, a letos na pařížskou přehlídku pod Eiffelovou věží navázala s větší jistotou, ale i vděčností. Zatímco loni zářila ve zlatých šatech bez ramínek, nyní vynesla černé přiléhavé šaty s vlečkou a bílou náprsenkou posetou krystaly.
Cesta z Milána
Paříž si letos nenechala ujít ani další česká kráska, která má z podstaty své profese k módě ještě o něco blíž. Modelka Eva Herzigová se do francouzské metropole vydala na přehlídku značky Saint Laurent, která představila kolekci pro jaro a léto 2027. Pro 53letou českou topmodelku přitom nejde o žádnou novou spolupráci. S ikonickým francouzským módním domem má dlouhodobý vztah a jeho přehlídky pravidelně navštěvuje. Ostatně ještě před pár dny se účastnila milánského týdne módy.
Tentokrát byla večerní show opravdu nepřehlédnutelná. Odehrávala se u fontány Trocadéro s Eiffelovou věží v pozadí a kolekce kreativního ředitele Anthonyho Vaccarella se nesla ve znamení zlata, třpytu a výrazných večerních modelů. Návrhář si zároveň připomněl deset let v čele módního domu Yves Saint Laurent.
Herzigová nezůstala své pověsti módní ikony nic dlužna a na přehlídku dorazila v krátkých černých minišatech z krajky, přes které ležérně přehodila oversize černé sako. Mezi hosty se objevila i návrhářka Donatella Versace, modelka Kate Mossová a herečka Zoe Saldana, která oblékla vskutku velmi sporý model.|E|
|T|Ukrajina chce Česku předat své zkušenosti s drony. Obrana se do toho nehrne|D|30.9. 12:40|P|Česko dostalo od Ukrajiny nabídku připojit se k iniciativě Drone deal. Mohlo by díky ní čerpat 
nejnovější ukrajinské zkušenosti i know-how k výrobě d...|X|Článek
Iniciativa Drone deal zahrnuje společnou výrobu dronů s využitím ukrajinských technologií, know-how a zkušeností z jejich bojového nasazení, ale také následný výzkum a vývoj protidronových a protivzdušných systémů, společný výcvik a export ukrajinských obranných výrobků.
Na odpověď, jak se k nabídce postaví česká vláda, ale Ukrajinci stále čekají. „Posuzujeme to, uvidíme,“ řekl Respektu bez bližšího upřesnění ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD).
Podle zvláštního zmocněnce Hospodářské komory ČR pro Ukrajinu Tomáše Kopečného má spolupráce přispět k budování schopností zapojených zemí. „Ukrajinci jsou schopni předávat to, co se naučili, což mimochodem předvádějí velmi úspěšně během společných cvičení s NATO,“ popsal pro Novinky.
Kromě vojenských schopností jde i o technologické know-how, které Ukrajina během války získala. Právě to by si mohly zapojené státy přímo „osahat“. Ukrajina jim totiž pro tuto technologii uděluje výjimku. „Platilo a platí, že se nesmí vyvážet žádné zbraně, žádné vojenské technologie z Ukrajiny pryč,“ upozornil Kopečný.
„Během zhruba roku a půl už vybrali prvních, myslím, šest, osm států, kde to umožnili,“ doplnil.
Jiné státy se do prestižní spolupráce hrnou
Ukrajina už v rámci iniciativy Drone deal uzavřela spolupráci s deseti zeměmi, naposledy minulý týden s Finskem. Spolupráci vyjednává také se Spojenými státy. Podle americké stanice CBS News je dohoda připravena k podpisu.
Na to, že patřit mezi vybrané země znamená prestiž, poukázal i analytik Jiří Vyčichlo z Asociace pro mezinárodní otázky. „Drone Deal není univerzální program s automatickým členstvím. Jednotlivé dohody se vyjednávají bilaterálně, přizpůsobují se potřebám konkrétní země. Deset uzavřených dohod není totéž co deset výlučných ukrajinských ‚pozvánek‘,“ poukázal pro Novinky.
Jak vysvětlil Kopečný, iniciativa Drone deal jde ruku v ruce s plánem Evropské unie. Ta by ráda přilákala ukrajinské technologické firmy, aby se zapojily do evropských projektů. Výsledkem by mohly být i společné výrobní podniky. Jen na letošní rok Evropská komise vyčlenila několik set milionů euro na společné technologické projekty s ukrajinskými subjekty.
Přínos pro protivzdušnou obranu
Vyčkávání vlády, zatímco jiné státy spolupráci uzavírají, kritizuje poslanec a člen výboru pro obranu Pavel Žáček (ODS). „Všichni tvrdíme, že bychom měli čerpat zkušenosti, které bezesporu ukrajinská armáda má velmi čerstvé a velmi krvavě vydobyté,“ podotkl pro Novinky.
„Když se postavíme zády k takovým iniciativám, jako je ta dronová či protidronová, tak je to v rozporu s tím, když vláda říká, že chce budovat protivzdušnou obranu. Přitom bychom mohli jako ostatní partneři získávat oficiálně informace a mohli podle toho upravovat naši strategii v této oblasti. Nevím, na co Andrej Babiš čeká, tohle by bylo velmi přínosné,“ upozornil Žáček.
Podle něj Ukrajina o zapojení Česka stojí. Své zkušenosti chce předávat především zemím, které ji podporují, a Česko patřilo mezi první země, které na začátku války začaly Ukrajině pomáhat.
Anketa
Pokud by se Česko připojilo, mohlo by z toho podle Vyčichla těžit. „Šlo by o oboustranně výhodnou spolupráci, v níž může český průmysl nabídnout výrobní kapacity, komponenty a technologické zázemí, zatímco armáda získá přístup ke zkušenostem ověřeným ve válce vysoké intenzity, které jí objektivně v současné době chybí,“ popsal.
Protivzdušnou obranu státu Zůna označuje za jednu ze tří hlavních priorit, na které chce vynaložit schválený rozpočet pro jeho resort. „Máme zájem na tom, abychom dál tuto schopnost posilovali a nastartovali další projekty,“ řekl ministr.|E|
|T|Vláda přidala ministerstvům miliardy, peníze vzala z rozpočtové rezervy|D|30.9. 12:38|P|Vláda při projednávání státního rozpočtu zvýšila proti původnímu návrhu ministerstva financí výdaje zejména u ministerstev vnitra, práce a sociálních ...|X|Vláda při projednávání státního rozpočtu zvýšila proti původnímu návrhu ministerstva financí výdaje zejména u ministerstev vnitra, práce a sociálních věcí, školství a průmyslu a obchodu. Snížily se zejména výdaje v kapitole všeobecná pokladní správa, která zahrnuje mimo jiné vládní rozpočtovou rezervu. Vláda návrh státního rozpočtu schválila minulý týden, podrobnosti o něm zveřejnila v knihovně legislativních materiálů ve středu.
Foto: Jan Handrejch, Novinky
Ministryně financí Alena Schillerová
Článek
Návrh státního rozpočtu počítá s příjmy 2,199 bilionu korun a výdaji 2,585 bilionu korun. Schodek by měl dosáhnout 386 miliard korun, což by byla druhá nejvyšší hodnota od vzniku Česka. Pro letošní rok je schválený deficit 310 miliard korun.
Ministerstvo financí na konci srpna navrhlo deficit 389 miliard korun, při projednávání ve vládě se zvýšily očekávané příjmy o devět miliard korun a očekávané výdaje o šest miliard korun.|E|
|T|Vláda přidala ministerstvům miliardy. Hlavně na platy|D|30.9. 12:38|P|Vládní koalice ANO, SPD a Motoristů při projednávání státního rozpočtu zvýšila proti původnímu návrhu ministerstva financí z konce srpna výdaje zejmén...|X|Článek
Vláda Andreje Babiše (ANO) návrh státního rozpočtu schválila minulý týden, podrobnosti o něm zveřejnila v knihovně legislativních materiálů ve středu.
Návrh státního rozpočtu počítá s příjmy 2,199 bilionu a výdaji 2,585 bilionu korun. Schodek by tak měl dosáhnout 386 miliard, má být druhý nejvyšší od vzniku Česka. Pro letošní rok je schválený deficit 310 miliard korun.
Ministerstvo financí na konci srpna navrhlo deficit 389 miliard, při projednávání ve vládě se zvýšily očekávané příjmy o devět miliard a očekávané výdaje o šest miliard korun.
Největší nárůst při zářijovém projednávání ve vládě zaznamenala kapitola ministerstva vnitra, jejíž výdaje se zvýšily o 5,6 miliardy korun na 128,8 miliardy.
Ministerstvo práce a sociálních věcí si polepšilo o pět miliard na 1,031 bilionu korun. Na školství by mělo příští rok jít 292,1 miliardy korun, proti srpnovému návrhu plánované výdaje stouply o 4,2 miliardy Kč.
V kapitole ministerstva průmyslu a obchodu se mají výdaje zvednout o 3,5 miliardy korun na 71,4 miliardy Kč.
„Na platy maximum možného“
Platy policistů, hasičů, celníků a příslušníků vězeňské služby vzrostou v příštích třech letech každý rok o 2600 až 2900 korun měsíčně, informoval po úterním jednání s odboráři ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO).
Vedle zvyšování tarifní částky by se každý rok měl příslušníkům bezpečnostních sborů zvýšit o stejnou částku i stabilizační příplatek, zbylých 300 korun má podle ministerstva vnitra připadnout na nadtarifní složky platu například pohotovosti nebo přesčasy.
Podle ministra je rozdělení peněz do tarifní části a do stabilizačního příplatku spravedlivější než plošné navýšení tarifů, které odbory požadují. „Myslím, že jsme dosáhli maxima možného,“ uvedl Metnar.
Více než miliardový nárůst proti původnímu návrhu zaznamenala další čtyři ministerstva. V kapitole zemědělství vláda navýšila výdaje o 2,4 miliardy korun na 66,6 miliardy.
Plánované výdaje ministerstva financí se zvýšily o 1,4 miliardy korun na 29,2 miliardy korun, u ministerstva spravedlnosti rostou o 1,3 miliardy korun na 43,2 miliardy a u ministerstva životního prostředí o 1,2 miliardy na 21 miliard Kč.
Snížila se i vládní rezerva
Nejvýraznější pokles proti původnímu návrhu je v kapitole všeobecná pokladní správa, jejíž výdaje se podle ministerstva financí hlavně kvůli platům snížily o 19,8 miliardy korun. Z toho o tři miliardy korun se snížila vládní rozpočtová rezerva, kterou kabinet nově navrhuje na osm miliard korun. V kapitole také významně klesla položka ostatních výdajů.
I po projednání návrhu rozpočtu vládou platí, že proti letošku rostou výdaje většiny ministerstev. Nejvýraznější nárůst zaznamenalo ministerstvo průmyslu a obchodu, jehož výdaje se zvýší o 31 procent, následuje obrana s nárůstem o 23 procent. S poklesem prostředků se bude muset vypořádat ministerstvo pro místní rozvoj, jehož výdaje se sníží o třetinu.
V poměru k výkonu ekonomiky dosáhne schodek státního rozpočtu 3,5 procenta hrubého domácího produktu po letošních 2,5 procenta HDP. Zadlužení Česka by podle ministerstva financí mělo vzrůst na 47,3 procenta HDP z letos očekávaných 45,8 procenta HDP. S růstem zadlužení porostou i náklady na obsluhu státního dluhu, které by měly dosáhnout 130 miliard po letošních 110 miliardách korun.
Vláda Sněmovně návrh rozpočtu již předložila, učinit tak musí do konce září. Jako první se nad ním sejde sněmovní rozpočtový výbor, aby poslancům vydal doporučení pro první čtení. Zasednout má v pondělí 12. října. První čtení se má uskutečnit ve středu 21. října, závěrečné schvalování je naplánované na začátek prosince.|E|
|T|Aktivisté zaútočili na volební billboard v Praze. Zelení džihádisté, reagoval Macinka|D|30.9. 12:37|P|Motoristé ničí přírodu, nebuďte jejich loutka – vzkazuje českému premiérovi ohledně změn na ministerstvu životního prostředí hnutí Greenpeace ČR. Jeho...|X|Článek
Aktivistickou akci v současné době vyhodnocuje policie.
Organizace vyzvala premiéra, aby zajistil odborné a kompetentní řízení ministerstva životního prostředí, které je v gesci Motoristů. „Resort by měli vést lidé, kteří mají ochranu životního prostředí na prvním místě, rozumějí aktuálním problémům a mají expertizu a schopnost prosazovat řešení, která povedou ke zlepšení stavu naší krajiny, lesů a řek,“ uvedla Miriam Macurová, vedoucí klimatické kampaně Greenpeace.
Mezi sporné kroky Motoristů podle neziskového spolku údajně patří zrušení samostatné sekce ochrany klimatu a její sloučení se sekcí ochrany přírody a krajiny, propouštění mnoha odborníků, krácení rozpočtu ministerstva a nástup příznivců Motoristů se spornou kvalifikací či střetem zájmů.
Tiskové oddělení premiéra Andreje Babiše se nechtělo incidentu komentovat. „Nebudeme se k tomu vyjadřovat,“ sdělilo pouze.
Předseda Motoristů Macinka zato slovy nešetřil: „Je dojemné sledovat, jak existence Motoristů cloumá s nervy aktivistů z nátlakové politické neziskovky Greenpeace… Je evidentní, že tito zelení džihádisté se nezastaví před ničím. Zákony ani pravidla nerespektují, stejně jako ani žádný jiný názor, který na rozdíl od toho jejich je i názorem většiny české veřejnosti.“|E|
|T|Hromadná nehoda zastavila provoz na D1 na příjezdu do Prahy|D|30.9. 12:29|P|Srážka dvou kamionů a osobního vozidla zablokovala ve středu dopoledne provoz na dálnici D1 ve směru na Prahu. Podle prvotních informací se nehoda obe...|X|Článek
Před sjezdem na Chodov na Brněnské ulici se ve středu v půl dvanácté dopoledne srazil osobní automobil se dvěma nákladními.
Mluvčí pražských hasičů Vojtěch Rotschedl pro Novinky uvedl, že nehoda se obešla bez zranění.
„Pravý a střední pruh je v místě dopravní nehody blokovaný. Policisté na místě řídí dopravu,“ sdělil tiskový mluvčí policie Jan Rybanský a doplnil, že příčiny a okolnosti nehody i jednotlivé zavinění jejích účastníků vyšetřují.
Podle informací dostupných na webu Dopravní info by komplikace spojené s nehodou měly být odstraněny kolem půl třetí odpoledne. V místě se tvoří dlouhé kolony.|E|
|T|Rusko prodloužilo zákaz vývozu nafty|D|30.9. 12:27|P|Ruská vláda prodloužila výrobcům paliv do konce října zákaz vývozu nafty. Omezení dříve zavedla kvůli nedostatku na domácím trhu, který ještě zhoršily...|X|Článek
Rusko bývá označováno jako druhý největší vývozce nafty po Spojených státech. Omezení nejen na vývoz nafty, ale i benzinu a leteckého paliva zavedlo už v létě. Vedl ho k tomu nedostatek pohonných hmot, který přispěl i k růstu jejich cen.
Koncem srpna Moskva prodloužila zákaz vývozu nafty až do konce září, přičemž na základě mezivládních dohod povolila dodávky do zemí, jako jsou bývalé sovětské republiky a Mongolsko.
Ukrajina, která se pátým rokem brání ruské vojenské invazi a každodenním vzdušným útokům, zintenzivňuje údery na ruské území. Zaměřuje se hlavně na logistickou infrastrukturu a na zařízení související se zpracováním nerostných surovin. Chce tím podle Kyjeva ochromit dodávky paliv ruské armádě a oslabit možnosti Moskvy financovat válku penězi z prodeje ropných produktů.
Globální nedostatek paliv a prudký nárůst cen jsou v centru pozornosti, zejména ve Spojených státech, kde ceny nafty vzrostly na rekordních více než 6,50 dolaru za galon (asi 36,90 korun za litr). Války v Íránu a na Ukrajině omezují dodávky paliva, což představuje politické riziko pro amerického prezidenta Donalda Trumpa před listopadovými volbami do Kongresu.
Česká republika od října obnoví regulaci cen paliv s ohledem na jejich výrazné zdražení v posledních týdnech, maximální ceny zatím bude stanovovat do konce měsíce. Ceny pohonných hmot jsou blízko rekordních hodnot, nafta minulý týden stála v republikovém průměru 49,52 korun za litr a benzin 45,91 korun za litr.|E|
|T|Na umělé oplodnění mají pojišťovny od příštího roku přispívat víc|D|30.9. 12:25|P|Do reprodukčního lékařství má od příštího roku putovat víc peněz z veřejného zdravotního pojištění. Ministerstvo zdravotnictví vedené Adamem Vojtěchem...|X|Článek
Nemění se jenom výše plateb, ale celý systém proplácení. Nově by pojišťovny neměly přispívat na celý proces najednou, ale na jednotlivé kroky zvlášť. Třeba na diagnostiku má tak jít nově 2231 korun, na hormonální stimulaci a odebrání vajíček 22 954 korun, na oplodnění a kultivaci embryí 12 400 korun. Vyplývá to z analýzy serveru iRozhlas.cz.
Celkově mají pojišťovny přispívat na šest různých kroků umělého oplodnění a platby mají být v součtu o 4440 korun vyšší než dnes. V současnosti platí za celý proces umělého oplodnění jako za celek a platba vyjde veřejný zdravotní systém na 39 773.
Ostatní pravidla se měnit nemají. To zejména znamená, že nárok na úhradu mají pouze ženy do 40. narozenin. Nárok mají pouze na úhradu tří až čtyř pokusů.
Pojišťovny mají změnami reagovat na požadavky reprodukčních klinik. Ty argumentují tím, že průběh asistované reprodukce se v posledních letech změnil a forma úhrady tak už neodpovídá potřebám systému. Hlavní rozdíl spočívá v tom, že většina dětí narozených pomocí umělého oplodnění už nepochází z „čerstvých“ embryí, ale embryí zamražených.
„Protože technologie mražení a rozmražení se za posledních sedm let strašně zlepšila. Taky se přišlo na to, že hormonální hladiny při stimulaci jsou moc vysoké. Ty ženy netěhotní tak dobře, jako když je necháme měsíc počkat a v přirozeném cyklu bez hormonů jim tam to embryo strčíme,“ popsal pro iRozhlas Štěpán Machač.
Ten je předsedou Sekce asistované reprodukce České gynekologicko-porodnické společnosti a podle evidence skutečných majitelů spolumajitelem klinik skupiny FutureLife, se kterou je spojen i předseda vlády Andrej Babiš (ANO).
Další změny v umělém oplodnění
Cena umělého oplodnění pro samoplátce se může výrazně lišit. Nejzákladnější varianty stojí zhruba 40 až 60 tisíc korun, výslednou cenu ale ovlivňuje zvolený postup. Pokud například žena potřebuje k otěhotnění darovaná vajíčka, cena už obvykle přesahuje 100 tisíc korun.
Nejde o první změny spojené s umělým oplodněním prosazované v letošním roce. Ministr zdravotnictví Adam Vojtěch (za ANO) si přeje také rozvolnění pravidel, která určují, kdo vlastně umělé oplodnění může podstoupit.
V současnosti jsou to v Česku pouze ženy s partnerem, to chce ale Vojtěch změnit a otevřít systém i pro ženy, které žijí samy. Na tom sice ve vládě nepanuje shoda, nicméně pro svůj plán má ministr zdravotnictví podporu premiéra Babiše, který je zároveň spolumajitelem několika reprodukčních klinik pod skupinou FutureLife.
Podle údajů Radiožurnálu na základě dat z Ústavu zdravotnických informací a statistiky (ÚZIS) vyplývá, že kliniky pod touto značkou provedly v roce 2023 téměř každý třetí pokus s cílem otěhotnět. Babiš nicméně dlouhodobě odmítá, že by měl ze změny nějaký prospěch. Argumentuje tím, že cíl není podpora jeho podniků, ale pouze pomoc ženám, které touží mít děti.|E|
|T|V Praze se koná konference k poctě laureátky Ceny Václava Havla|D|30.9. 12:09|P|V Praze se ve středu koná čtrnáctá mezinárodní konference k poctě laureáta Ceny Václava Havla za lidská práva. Laureátkou za rok 2026 je íránská právn...|X|V Praze se ve středu koná čtrnáctá mezinárodní konference k poctě laureáta Ceny Václava Havla za lidská práva. Laureátkou za rok 2026 je íránská právnička Nasrín Sotudíová. Ta zastupovala aktivisty, novináře, příslušníky menšin i děti ohrožené trestem smrti a zároveň se zasazovala o zrušení povinného nošení hidžábu či trestu smrti. Sotudíová byla opakovaně zatčena a strávila roky ve vězení. Konference, jejímž tématem je Váha slova, nabídne právě příběhy laureátů, kteří byli vězněni, stejně jako příspěvky fundovaných odborníků. Vedle Sotudíové se akce zúčastní například ruský učitel a autor dokumentu Pan Nikdo proti Putinovi Pavel Talankin nebo běloruská opoziční politička Maryja Kalesnikavová.
ŽivěV Praze se koná konference k poctě laureátky Ceny Václava Havla
před 15 mminutami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Střemhlav do alpského masivu namířil letadlo před 11 lety pilot Germainwings. Na smrt poslal 150 lidí|D|30.9. 12:09|P|Dosavadní vyšetřování případu letounu Fly Dubai, který mířil z Dubaje do Tel Avivu nasvědčuje tomu, že se jeden z pilotů pokusil s letadlem cíleně hav...|X|Článek
Stroj tehdy vzlétl z barcelonského letiště s 26minutovým zpožděním v 10:01. Na letiště Düsseldorf měl dorazit do 11:39. Posádku letadla tvořily čtyři letušky a dva piloti, kromě kterých na palubu nastoupilo 46 žen, 80 mužů, 16 dětí a dva kojenci, celkem tedy 150 lidí. Většinu cestujících tvořili Němci a Španělé.
Nad Francií začal náhle Airbus A320 klesat a v 10.41 SEČ narazil do horského masivu Massif des Trois-Évêchés v jižních Alpách. Náraz nikdo nepřežil. Trosky letounu se našly ve výšce dvou tisíc metrů roztroušené na ploše téměř dvou kilometrů čtverečních.
Co se tehdy událo na palubě, všechny šokovalo. Technickou poruchu i terorismus vyloučily nalezené černé skříňky. Když letoun vystoupal do výšky 11 500 metrů, odešel kapitán Patrick Sondenheimer na toaletu. Druhý pilot Andreas Lubitz se mezitím zamkl v kabině, následně snížil výšku, přidal na rychlosti a navedl stroj mezi štíty hor.
Zvukový záznam ukázal, že se kapitán ještě marně snažil vypáčit zamčené dveře kokpitu sekerou. Ale Lubitz zvýšil rychlost, ta ve chvíli nárazu dosahovala asi 700 kilometrů za hodinu.
Vyšetřování později ukázalo, že pilot trpěl těžkými depresemi a sebevražednými sklony. Lékař ho prohlásil za nezpůsobilého k práci, ale Lubitz tuto informaci před svým zaměstnavatelem zatajil a místo toho nastoupil do služby.
Následné vyšetřování odhalilo, že Andreas Lubitz měl už v minulosti psychické problémy. A Lufthansa, pod kterou nízkonákladová společnost Germanwings patřila, přiznala, že už v roce 2009 informoval sám pilot její leteckou školu o problémech s depresemi, kvůli kterým dokonce dočasně přerušil výcvik. I přesto nakonec školicí středisko Lubitzovi licenci udělilo.
Nehoda airbusu Germanwings změnila pravidla pro posádky. Řada leteckých společností vydala nařízení, že v kabině musí být vždy nejméně dva lidé z palubního personálu. Pokud si tedy jeden z pilotů potřebuje odskočit, jeho místo v kabině dočasně nahradí jiný člen posádky.
Dlouhé roky se konaly soudy, v nichž se pozůstalí po obětech tragédie dožadovali vyššího odškodnění. Lufthansa, mateřská společnost Germanwings, do roku 2017 vyplatila rodině každé oběti 75 000 eur (1,8 milionu korun) a každému blízkému příbuznému oběti 10 000 eur (365 tisíc korun) na odškodnění za bolest a utrpení.
Některé rodiny obětí zažalovaly Lufthansu v Arizoně, aby získaly vyšší odškodnění, ale případ byl v březnu 2017 vrácen německým soudům a v červenci 2020 soud v Essenu rozhodl, že ani Lufthansa, ani školicí centrum v Arizoně nemohou být za tragédii odpovědné.
Když pilot (pravděpodobně) zničí letadlo úmyslně
Případ Germanwings 9525 z 24. března 2015, kdy druhý pilot navedl Airbus A320 do hory ve francouzských Alpách a zahynulo 150 lidí, nebyl první svého druhu. Vyšetřovatelé u několika dalších nehod dospěli k závěru, že za pádem stálo úmyslné jednání člena posádky. Míra jistoty se ale případ od případu liší.
Závěr vyšetřování je jednoznačný
:: :: LAM Mozambique 470, 29. 11. 2013 Embraer 190, zahynulo všech 33 lidí na palubě. Kapitán zůstal sám v kokpitu, druhému pilotovi zabránil ve vstupu a záměrnými zásahy do řízení přivedl letoun k pádu v Namibii. Mozambičtí vyšetřovatelé to označili za příčinu nehody.
Závěr vyšetřování je sporný
:: :: Royal Air Maroc 630, 21. 8. 1994 ATR 42, zahynulo všech 44 lidí na palubě. Marocká komise dospěla k závěru, že kapitán úmyslně navedl letoun k pádu v pohoří Atlas. Svaz marockých pilotů tento závěr zpochybňoval.
:: :: SilkAir 185, 19. 12. 1997 Boeing 737, zahynulo všech 104 lidí na palubě. Americký úřad NTSB označil za pravděpodobnou příčinu úmyslné jednání kapitána. Indonéské vyšetřování příčinu neurčilo.
:: :: EgyptAir 990, 31. 10. 1999 Boeing 767, zahynulo všech 217 lidí na palubě. NTSB připsala pád do Atlantiku zásahům střídajícího druhého pilota, motiv neurčila. Egypt závěr odmítl a prosazoval technickou závadu.
Podobný mechanismus, menší rozsah
:: :: Japan Airlines 350, 9. 2. 1982 DC-8, zahynulo 24 ze 174 lidí na palubě. Kapitán trpící závažnou duševní poruchou při přiblížení k Tokiu úmyslně zasáhl do řízení. Kapitán přežil.
Nepotvrzené případy
:: :: Malaysia Airlines 370, 8. 3. 2014 Boeing 777, na palubě bylo 239 lidí. Pilotní sebevražda je jednou z hypotéz, nikdy však nebyla prokázána. Letadlo ani příčina zmizení nebyly nalezeny.
:: :: China Eastern 5735, 21. 3. 2022 Boeing 737-800, zahynulo všech 132 lidí na palubě. Americké zdroje uváděly, že data svědčí o úmyslných zásazích do řízení. Čínský úřad pro civilní letectví to oficiálně nepotvrdil.|E|
|T|V Praze se konala konference k poctě laureátky Ceny Václava Havla|D|30.9. 12:09|P|V Praze se ve středu konala čtrnáctá mezinárodní konference k poctě laureáta Ceny Václava Havla za lidská práva. Laureátkou za rok 2026 je íránská prá...|X|V Praze se ve středu konala čtrnáctá mezinárodní konference k poctě laureáta Ceny Václava Havla za lidská práva. Laureátkou za rok 2026 je íránská právnička Nasrín Sotudíová. Ta zastupovala aktivisty, novináře, příslušníky menšin i děti ohrožené trestem smrti a zároveň se zasazovala o zrušení povinného nošení hidžábu či trestu smrti. Sotudíová byla opakovaně zatčena a strávila roky ve vězení. Konference, jejímž tématem je Váha slova, nabídla právě příběhy laureátů, kteří byli vězněni, stejně jako příspěvky fundovaných odborníků. Vedle Sotudíové se akce zúčastnili například ruský učitel a autor dokumentu Pan Nikdo proti Putinovi Pavel Talankin nebo běloruská opoziční politička Maryja Kalesnikavová.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Samostatně řídí úkoly a projekty. Premiéru nového agenta od OpenAI ale provázely problémy|D|30.9. 12:06|P|Ještě nedávno jsme se umělé inteligence ptali na otázky a čekali na odpověď. OpenAI teď chce tento způsob interakce posunout o kus dál. Její nový agen...|X|Článek
OpenAI novinku představilo v úterý na své každoroční konferenci Developer Day v San Francisku. Dots má být jedním z nástrojů, který ukáže, jak by mohla vypadat další etapa vývoje umělé inteligence: místo chatbota, se kterým člověk vede konverzaci, dostane k dispozici digitálního pracovníka.
Představme si například obchodní projekt. Potřeby zákazníka se během práce změní a je potřeba upravit nabídku. Dots může projekt průběžně řídit, nabídku aktualizovat a následně připravit také funkční ukázku k posouzení.
Právě v tom spočívá hlavní rozdíl oproti klasickému chatbotovi, kterého jsme používali doposud. Uživatel nemusí každý jednotlivý krok zadávat zvlášť. Agent může dostat širší úkol a následně pracovat na jeho jednotlivých částech.
Dots se navíc může napojit na další nástroje. Uživatelé s ním mohou komunikovat například prostřednictvím Slacku nebo Microsoft Teams. Agent může využívat také Codex a ChatGPT Work k vyhledávání informací, analýze dat, přípravě dokumentů nebo tvorbě softwaru.
Jinými slovy, AI už nemá být pouze nástrojem, který člověku poradí, jak úkol udělat. Má být schopná část práce skutečně udělat sama.
Porodní bolesti
Představení v americkém San Francisku ale neproběhlo úplně bez problémů. Během živých demonstrací nových funkcí agenti opakovaně nedokázali na požádání poskytnout hlasové aktualizace.
„Momentálně máme zřejmě nějaké potíže s hlasem. Což je poměrně nešťastné,“ přiznal na pódiu šéf Developer Experience v OpenAI Romain Huet poté, co jeden z příkazů selhal.
Podle jednoho ze zaměstnanců souvisely technické potíže s tím, že společnost najednou nasazovala velké množství aktualizací.
Sam Altman navzdory tomu Dots označil za zásadní posun v používání umělé inteligence. „Věříme, že agent bude působit jako zcela nový způsob práce s AI. Tohle je skutečná verze AI, jakou jsme si vždy představovali,“ řekl šéf OpenAI během akce, které se osobně zúčastnilo přibližně 2500 lidí.
Více pravomocí. Ale co bezpečnost?
Schopnost AI jednat samostatně s sebou ale přináší problém, který u běžného chatbota není zdaleka tak výrazný, poznamenal server Independent. Co když agent udělá něco, co uživatel nechtěl?
OpenAI proto zdůrazňuje bezpečnostní mechanismy zabudované přímo do Dots. Uživatel si může nastavit vlastní pravidla určující, co agent smí dělat a kdy musí před pokračováním požádat o svolení.
U citlivých operací má být souhlas člověka povinný. Týká se to například změny hesel nebo trvalého mazání dat.
Dots navíc podle OpenAI běží na vlastních cloudových počítačích. Společnost zavádí také soukromé nástroje, které mají kontrolovat bezpečnostní rizika, aniž by přitom uchovávaly data firemních zákazníků.
Právě práce s firemními daty je přitom jedním z důležitých témat, pokud mají AI agenti skutečně začít vykonávat práci ve firmách. Technologičtí manažeři, včetně šéfa Palantiru Alexe Karpa, v posledních měsících upozorňovali na potřebu jistoty, že AI společnosti nebudou data zákazníků uchovávat, zejména v citlivých odvětvích, jako je zdravotnictví nebo finančnictví.
Dots se zatím nedostává ke všem uživatelům. OpenAI jej při uvedení zpřístupňuje postupně, přičemž dostupnost se liší podle typu účtu a země. Konkrétní datum, kdy bude Dots dostupný uživatelům v Česku, společnost zatím neoznámila.|E|
|T|S letadlem do Tel Avivu, které kopilot namířil k zemi, doletěl do bezpečí jeden z pasažérů|D|30.9. 12:05|P|Na palubě letadla společnosti flydubai, které nouzově přistálo v Saúdské Arábii, se nacházela skupina pilotů v civilním oblečení. Podle informací stan...|X|Článek
„Nebýt těchto pilotů na palubě, mohl incident skončit podobně jako útoky z 11. září 2001 nebo krize s rukojmími v Entebbe v roce 1976,“ připomněl podle portálu The Times of Israel vysoce postavený izraelský představitel dva z teroristických útoků, na něž je izraelská veřejnost obzvlášť citlivá.
Podle prvních zpráv mezi piloty, z nichž jeden pocházel podle zpráv serveru Ynet z Ománu a druhý ze Spojených arabských emirátů, nastal konflikt. Vysocí představitelé izraelského ministerstva obrany potvrdili, že ománský druhý pilot se pokusil způsobit havárii letounu Boeing 737 MAX se 174 cestujícími na palubě, zatímco pilot z Emirátů jej s pomocí posádky a několika izraelských cestujících zneškodnil. Napadený pilot, který se snažil kopilota přemoci, při tom utrpěl bodná zranění.
Letoun v době, kdy se muži o řízení stroje přetahovali, klesl z 9000 metrů na zhruba 4500 metrů za minutu.
„Při zneškodnění pilota pomáhal tajný bezpečnostní agent a s přistáním letadla pomáhali další piloti, kteří byli na palubě,“ uvedl zmíněný izraelský představitel. Podle některých zdrojů šlo o náhradní posádku dalších aerolinek.
Situace kolem letounu společnosti flydubai je nyní „pod kontrolou“, cestující budou bezpečně převezeni domů, oznámila kancelář izraelského premiéra Benjamina Netanjahua. Pomoc s jejich repatriací nabídla izraelská letecká společnost El Al. Na palubě boeingu flydubai byla stovka Izraelců.
Vyšetřují Saúdové spolu s Izraelci
Vyšetřování incidentu je v plném proudu, kromě saúdskoarabských expertů se ho zúčastní také izraelští odborníci. Podle Ynetu sílí podezření, že šlo o teroristický útok.
Letoun společnosti flydubai odstartoval z Dubaje ve Spojených arabských emirátech v 7:05 ráno místního času a měl přistát na telavivském letišti Ben Gurion kolem 9:30 místního času. Po zhruba hodině a půl letu – a po vstupu do jordánského vzdušného prostoru – však letadlo vyslalo kód 7700 (mezinárodní kód pro stav nouze), po němž následoval kód 7500, který signalizuje únos.
Letoun se poté otočil zpět, znovu vstoupil do saúdskoarabského vzdušného prostoru a pokračoval v letu v nižší výšce nad územím království. Po letu směrem na jih změnil kurz na západ, přičemž se stále nacházel nad saúdskoarabským územím. Nakonec bezpečně přistál na letišti v Tabúku.
Když pilot (pravděpodobně) zničí letadlo úmyslně
Případ Germanwings 9525 z 24. března 2015, kdy druhý pilot navedl Airbus A320 do hory ve francouzských Alpách a zahynulo 150 lidí, nebyl první svého druhu. Vyšetřovatelé u několika dalších nehod dospěli k závěru, že za pádem stálo úmyslné jednání člena posádky. Míra jistoty se ale případ od případu liší.
Závěr vyšetřování je jednoznačný
:: :: LAM Mozambique 470, 29. 11. 2013 Embraer 190, zahynulo všech 33 lidí na palubě. Kapitán zůstal sám v kokpitu, druhému pilotovi zabránil ve vstupu a záměrnými zásahy do řízení přivedl letoun k pádu v Namibii. Mozambičtí vyšetřovatelé to označili za příčinu nehody.
Závěr vyšetřování je sporný
:: :: Royal Air Maroc 630, 21. 8. 1994 ATR 42, zahynulo všech 44 lidí na palubě. Marocká komise dospěla k závěru, že kapitán úmyslně navedl letoun k pádu v pohoří Atlas. Svaz marockých pilotů tento závěr zpochybňoval.
:: :: SilkAir 185, 19. 12. 1997 Boeing 737, zahynulo všech 104 lidí na palubě. Americký úřad NTSB označil za pravděpodobnou příčinu úmyslné jednání kapitána. Indonéské vyšetřování příčinu neurčilo.
:: :: EgyptAir 990, 31. 10. 1999 Boeing 767, zahynulo všech 217 lidí na palubě. NTSB připsala pád do Atlantiku zásahům střídajícího druhého pilota, motiv neurčila. Egypt závěr odmítl a prosazoval technickou závadu.
Podobný mechanismus, menší rozsah
:: :: Japan Airlines 350, 9. 2. 1982 DC-8, zahynulo 24 ze 174 lidí na palubě. Kapitán trpící závažnou duševní poruchou při přiblížení k Tokiu úmyslně zasáhl do řízení. Kapitán přežil.
Nepotvrzené případy
:: :: Malaysia Airlines 370, 8. 3. 2014 Boeing 777, na palubě bylo 239 lidí. Pilotní sebevražda je jednou z hypotéz, nikdy však nebyla prokázána. Letadlo ani příčina zmizení nebyly nalezeny.
:: :: China Eastern 5735, 21. 3. 2022 Boeing 737-800, zahynulo všech 132 lidí na palubě. Americké zdroje uváděly, že data svědčí o úmyslných zásazích do řízení. Čínský úřad pro civilní letectví to oficiálně nepotvrdil.|E|
|T|Zavřela se s ním v kanceláři a uklidnila ho. Útočníka na slovenské základce zastavila ředitelka|D|30.9. 12:04|P|Řádění třináctiletého útočníka základní školy ve slovenské obci Staškov mohlo mít ještě další oběti, kdyby se ředitelka školy nezachovala hrdinsky a n...|X|Článek
Tento moment vylíčil pro televizi Markíza bezpečnostní analytik Radovan Bránik s tím, že zásah ředitelky byl profesionální. „Chci vyzvednout hrdinské chování ředitelky školy, která postupovala podle všech manuálů,“ uvedl rovněž slovenský ministr vnitra Matúš Šutaj Eštok.
Ředitelka školy v kanceláři mluvila s útočníkem, který nožem zavraždil 61letou učitelku a těžce zranil další dvě osoby.
„Ředitelka školy navzdory riziku vstoupila do komunikace s tímto chlapcem. Našla způsob, jak přitáhnout jeho pozornost, dokázala dosáhnout, že ze značného rozrušení se relativně uklidnil a začal se dožadovat jisté formy pomoci,“ konstatoval Bránik.
Při příchodu policie byl podle něj chlapec už relativně klidný a k dalším excesům nedošlo.
Dvanáctiletá žačka bojuje o život
44letá učitelka je po útoku ve stabilizovaném stavu, ale dvanáctiletá Nelka stále bojuje o život. Slovenský ministr zdravotnictví řekl, že ji lékaři nemocnice v Martině operovali osm hodin, ale její stav je nadále mimořádně vážný.
Nelka byla po útoku v kritickém stavu převezena vrtulníkem do nemocnice v Martině. Podle webu tn.live.sk ji měl útočník třikrát bodnout a v důsledku ztráty velkého množství krve utrpěla hemoragický šok.|E|
|T|V kauze zneužití dvou chlapců z Děčínska nízký trest zůstane, Bradáčová dovolání nepodá|D|30.9. 12:02|P|Na výši tříletého podmíněného trestu pro muže z Rumburku na Děčínsku, který opakovaně pohlavně zneužil chlapce ve věku 12 a 10 let, se i přes kritiku ...|X|Článek
Jenže Bradáčová po přezkoumání celého případu nemůže dovolání jako mimořádný opravný prostředek, na jehož základě by Nejvyšší soud mohl uložený pravomocný trest zrušit a věc vrátit zpět obecným soudům, podle svých slov podat.
„Po přezkoumání věci jsem dospěla k závěru, že nejsou dány podmínky pro podání dovolání k případné korekci nezákonného soudního rozhodnutí. V dané trestní věci totiž není splněn žádný z tzv. dovolacích důvodů, pro které mě trestní řád opravňuje k podání tohoto mimořádného opravného prostředku,“ sdělila ve středu Novinkám nejvyšší žalobkyně.
Jedním z těchto důvodů by sice mohl být nízký trest, ale pouze takový, který nepřipouští zákon a byl by mimo danou trestní sazbu. To se ale v tomto případě pohlavního zneužívání nestalo.
Ke zvážení dovolání vyzýval Bradáčovou počátkem září ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO), kterého podmínka a celkový peněžitý trest 520 tisíc korun pro odsouzeného, uložené pravomocně Krajským soudem v Ústí nad Labem, hodně naštvaly jako bezdůvodně nízké.
„Míč je teď především na straně nejvyšší státní zástupkyně, která musí posoudit možnosti podání dovolání v neprospěch pachatele. Lhůta doposud neuplynula. Jedině tento postup by mohl vést ke zpřísnění trestu tomuto konkrétnímu pachateli,“ řekl Novinkám 10. září Tejc.
Nejvyšší státní zastupitelství (NSZ) přitom nyní také konstatovalo, že byl porušen zákon ve prospěch obviněného. „Trest uložený Krajským soudem v Ústí nad Labem je ve zřejmém nepoměru k povaze a závažnosti činu a s účelem trestu,“ sdělil Novinkám ve středu mluvčí NSZ Petr Malý.
Tejc podá stížnost
Doplnil, že „Nejvyšší státní zastupitelství doporučuje ministru spravedlnosti podat stížnost pro porušení zákona v neprospěch obviněného,“ a že nástin této stížnosti už NSZ pro ministerstvo zpracovalo. Ze zákona ji může podat pouze šéf resortu justice, tedy Tejc. Ten už ve středu Novinkám potvrdil, že tento krok skutečně učiní.
„Po seznámení se s případem jsem se rozhodl podat v nejbližších dnech stížnost pro porušení zákona v neprospěch pachatele k Nejvyššímu soudu. Spis jsme obdrželi teprve v úterý, ale už nyní je jasné, že důvody pro podání stížnosti tam jsou,“ konstatoval ve středu pro Novinky ministr Tejc.
Připomněl, že dlouhodobě říká, že ukládání podmíněných trestů v případech sexuálního zneužívání dětí je pro něj nepřijatelné. V tomto konkrétním případu označil podmínku za půl roku zneužívání dvou dětí je zcela nepřiměřenou.
Mluvčí NSZ připomněl, že když Tejc stížnost podá, následný verdikt Nejvyššího soudu bude mít jen „akademický výrok“, tedy už nijak pravomocný rozsudek nezmění, i kdyby ministrovi vyhověl.
Podle Bradáčové by ale takové rozhodnutí mělo význam pro budoucí soudní rozhodování „v otázce mezí přiměřenosti postihu trestných činů proti lidské důstojnosti v sexuální oblasti páchané na dětech do patnácti let, jakož i v otázce (ne)přípustnosti zohledňování narušení mravního a sexuálního vývoje obětí této trestné činnosti při ukládání trestu“.
Její úřad se věcí začal zabývat z podnětu Okresního státního zastupitelství v Děčíně, které rovněž nesouhlasilo s nízkým trestem uloženým odvolacím ústeckým krajským soudem.
Děčínský okresní soud přitom třiatřicetiletému muži původně loni v listopadu vyměřil trest vězení na 3,5 roku za to, že přes půl roku pohlavně zneužíval za peníze dvanáctiletého chlapce, který vyrůstal bez otce, jen s matkou závislou na alkoholu a drogách.
„Sami se nabízeli“
Pachatel se s ním začal scházet na přelomu léta a podzimu 2022, do března 2023 měli mít až deset schůzek. Za sexuální služby chlapci platil většinou 500 korun. Mladšího desetiletého kamaráda přivedl hoch s sebou dvakrát. Muž jej sexuálně zneužil a rovněž mu zaplatil peníze, i když podle zjištění policie věděl, kolik mu je let.
Trest odnětí svobody ale letos 8. června zrušil nadřízený Krajský soud v Ústí nad Labem, který ho změnil jen na tříletou podmínku s pětiletou zkušební dobou a k tomu uložil pachateli zaplatit staršímu chlapci 450 tisíc korun a mladšímu 70 tisíc.
„Nepochybně se jedná o ojedinělý exces,“ uvedl podle serveru iRozhlas odvolací soud a konstatoval, že děti se obžalovanému samy nabízely. Soudkyně Jana Kurešová později v rozhovoru pro iRozhlas prohlásila, že oběť, tedy dvanáctiletý chlapec, byla „narušená“.
„My říkáme, že se jednalo o osobu, která předtím, než se setkala s obžalovaným, prováděla dětskou prostituci za peníze. On už byl narušený a obžalovaný to narušení výlučně svým jednáním prostě nezpůsobil,“ řekla serveru.|E|
|T|Kapela Dunaj slaví čtyřicátiny novým videoklipem s Ivou Bittovou a Jiřím Kolšovským|D|30.9. 12:02|P|Kapela Dunaj slaví letos 40 let od svého vzniku a pořádá speciální koncerty v Brně, Bratislavě a Praze, na nichž se k ní připojí řada hostů, mimo jiné...|X|Článek
Kapela se zformovala před 40 lety v prostředí brněnské alternativní scény. Jejími zakládajícími členy byli Pavel Fajt, Vladimír Václavek, Josef Ostřanský, Jiří Kolšovský a Iva Bittová.
První etapu kapely ukončila předčasná smrt zpěváka Jiřího Kolšovského v roce 1998 a obnovený Dunaj v sestavě Václavek-Ostřanský-Koudelka začal znovu koncertovat v roce 2019.
V roce 2022 vyšlo po dlouhých 26 letech od posledního alba La La Lai (1996) úspěšné návratové album Za vodou, na němž jako host účinkovala také Iva Bittová a do dvou písní byl z archivních nahrávek zakomponován také hlas bývalého frontmana Jiřího Kolšovského.
Současný Dunaj tvoří Vladimír Václavek, Josef Ostřanský, Pavel Koudelka a zpěvačka Jana Vébrová, která se stala novým hlasem kapely od prvního společného alba Mňau.
Videoklip Je to jak z alba Za vodou pak režíroval Petr Ostrouchov ve spolupráci s kameramanem Janem Basetem Střítežským (Český lev za film Poslední závod a 5 dalších nominací) a střihačem Vladimírem Barákem (Český lev za film Ztraceni v Mnichově a 12 dalších nominací).|E|
|T|Osmnáct hodin ve vzduchu. Ultradálková linka propojí Sydney a New York za dva roky|D|30.9. 12:01|P|Už příští rok uvedou australské aerolinky Qantas do provozu nejdelší leteckou linku světa mezi Sydney a Londýnem. Druhý ultradálkový spoj v rámci proj...|X|Článek
Zatímco při letu mezi Londýnem a Sydney stráví cestující ve vzduchu až 22 hodin, u linky mezi australským a americkým velkoměstem to bude „jen“ kolem osmnácti. I tak se doba cestování oproti současným spojům s mezipřistáním zkrátí podle společnosti o zhruba tři hodiny. Informuje o tom server EuroNews.
Kvůli dlouhé době ve vzduchu budou obě ultradálkové linky obsluhovat speciálně upravená letadla Airbus A350-1000ULR, která jsou vybavená doplňkovou palivovou nádrží o objemu 20 tisíc litrů. To strojům umožňuje zvládnout na jeden zátah i zmiňovaných 22 hodin.
První letadlo podstoupilo testovací let letos v červenci, cestu z Melbourne do Toulouse urazilo za 24 hodin a 24 minut.
Speciální úpravy se dočkal také interiér letadel. Jelikož mají lidé na trase ze Sydney do Londýna počítat s až 22 hodinami ve vzduchu (v opačném směru to bude asi 19 až 20), je kabina navržena tak, aby se cestující cítili v rámci možností svěže.
Zaměří se na pohodlí
„Létat takové vzdálenosti dává smysl jen tehdy, když se naši zákazníci budou po cestě cítit dobře. Tohle přesvědčení zformovalo vše, co jsme postavili,“ uvedla šéfka Qantas Group Vanessa Hudsonová.
„Během uplynulé dekády jsme ve spolupráci s odborníky navrhovali letadlo i celý zážitek na palubě s ohledem na vědecké poznatky o cestování na mimořádně dlouhé vzdálenosti. Od osvětlení přes jídlo až po světově první zónu zaměřenou na podporu cestujících během letu. Jde o zásadně odlišný způsob létání,“ dodala Hudsonová.
Takzvaná Wellbeing Zone, tedy zóna zaměřená na pohodlí a celkovou kondici cestujících, bude přístupná pasažérům ve všech cestovních třídách. Nabídne například cvičební programy s pokyny na obrazovce, které lze provádět s pomocí integrovaných madel pro protahování, nebo občerstvení.
Ekonomická třída nabídne 140 sedadel uspořádaných v konfiguraci 3-3-3. Rozteč mezi sedadly bude větší než u současných letadel společnosti Qantas. V ekonomické třídě s vyšším standardem bude vzdálenost mezi řadami sedadel 34 palců, tedy přibližně 86 centimetrů.
Cestující v business třídě budou mít k dispozici lůžko dlouhé 80 palců, tedy zhruba 203 centimetrů, které lze zcela sklopit do vodorovné polohy. Cestující v první třídě dostanou stejné lůžko jako v business třídě, navíc ale budou mít k dispozici samostatné polohovací křeslo a šatní skříň po celé délce.|E|
|T|Burnham připouští možnost návratu Británie do EU|D|30.9. 11:58|P|Premiér Spojeného království Andy Burnham v rozhovoru pro BBC naznačil, že návrat do EU patří mezi možnosti, které by jeho vláda mohla zvážit s cílem ...|X|Premiér Spojeného království Andy Burnham v rozhovoru pro BBC naznačil, že návrat do EU patří mezi možnosti, které by jeho vláda mohla zvážit s cílem přetvořit dlouhodobé vztahy s Evropou. Dříve se v úterním projevu na sjezdu Labouristické strany zavázal prozkoumat možnosti užších vazeb s Unií na summitu, který se uskuteční letos.
Burnham v rozhovoru pro BBC zopakoval, že současná dohoda o brexitu způsobila „více škody než užitku“ a dodal, že chce prozkoumat, „co je proveditelné“, aby se vztahy napravily.
„Británii nezajistíme jasnou cestu, kterou potřebujeme pro zbytek tohoto století, dokud nerozhodneme o dlouhodobém vztahu s trhem, který je pro nás stále tím největším,“ řekl v úterý Burnham podle AFP. „Využiji příležitosti kolem nadcházejícího summitu a představím vám i celé zemi, jaké jsou podle mého názoru různé možnosti dlouhodobých vztahů Británie s našimi evropskými partnery,“ avizoval dle Reuters.
„Později v letošním roce se uskuteční summit mezi Spojeným královstvím a Evropskou unií, kde bude jedním z bodů programu otázka, jak co nejlépe spolupracovat v oblasti migrace,“ řekl Burnham podle serveru The Guardian. „Kromě toho budeme pracovat na zajištění výhod pro naše britská odvětví, která brexit nejvíce poškodil,“ dodal Burnham, který se do čela labouristů i vlády postavil letos v červenci.
Obrat v rétorice
BBC připomíná, že Burnham jako kandidát v doplňovacích volbách v Makerfieldu, které mu umožnily návrat do parlamentu, slíbil, že nebude znovu otevírat argumenty týkající se brexitu, a řekl, že „nenavrhuje, aby Spojené království zvažovalo opětovný vstup do EU“.
Jeho nejnovější komentáře však jsou podle BBC dosud nejjasnějším náznakem toho, že by se mohl rozhodujícím způsobem odklonit od volebního programu labouristů pro rok 2024, který sliboval „zajistit, aby brexit fungoval“ a zároveň vylučoval opětovné přistoupení k celní unii nebo jednotnému trhu.
Spojené království vystoupilo z EU v roce 2020. Tomuto kroku přezdívanému brexit předcházelo referendum, které vyhlásil tehdejší konzervativní premiér David Cameron.|E|
|T|Slovenský soud poslal mladíka na 25 let do vězení za loňský smrtelný útok ve škole|D|30.9. 11:54|P|Soud prvního stupně ve středu na Slovensku vyměřil trest vězení v trvání pětadvacet let mladíkovi, kterého uznal vinným z útoku nožem se dvěma mrtvými...|X|Soud prvního stupně ve středu na Slovensku vyměřil trest vězení v trvání pětadvacet let mladíkovi, kterého uznal vinným z útoku nožem se dvěma mrtvými na gymnáziu na východě země loni v lednu. Vůči rozsudku, který Specializovaný trestní soud oznámil jen den po jiné podobné tragédii na Slovensku, se lze odvolat. Žalobce ve své závěrečné řeči navrhoval uložit mladíkovi doživotí.
Student gymnázia ve Spišské Staré Vsi podle soudu zavraždil zástupkyni ředitelky a jednu studentku, další spolužačku pak zranil. V době útoku mu bylo osmnáct let, kvůli problémovému chování mu škola dříve určila individuální studijní plán, stěžovaly si na něj i jeho spolužačky.
Předseda soudního senátu Milan Cisarik řekl, že právě přeřazení na individuální studium bylo důvodem, kvůli kterému obžalovaný připravoval vraždu zástupkyně školy a tří spolužaček. O plánovaném činu komunikoval se spolužáky. Jedna z jeho spolužaček, kterou podle soudu plánoval zabít, nebyla v době činu ve škole.
Soud odmítl tvrzení obhajoby, která zpochybňovala označení činu za úkladnou vraždu. Advokát mladíka uvedl, že student si před útokem nevzal nůž s cílem vraždit, ale spáchat sebevraždu. Útočník po činu uprchl do lesa, kde ho zadrželi policisté a soud ho následně poslal do vazby.
Další útok nožem na škole na Slovensku se stal toto úterý. Tragédii nepřežila jedna učitelka, zranění utrpěly další učitelka a jedna žákyně. Dívka je podle středečního oznámení ministra zdravotnictví Kamila Šaška nadále ve velmi vážném stavu.
Policie útočníka zadržela. Podezřelým je třináctiletý žák školy, který vzhledem k nízkému věku není trestně odpovědný.|E|
|T|S podezřelým softwarem od Rusů pracuje policie nadále ve „speciálním režimu“|D|30.9. 11:43|P|Software firmy Oxygen Forensics pro sběr a analýzu dat používá i česká policie. Prezidium útvarům doporučilo s ním pracovat ve speciálním režimu. Firm...|X|Článek
„Informace o krocích učiněných ve vztahu ke společnosti Oxygen Forensics ze strany úřadů USA jsme zaznamenali. V této souvislosti jsme také přijali nezbytná předběžná opatření, která s ohledem na způsob využívání produktů této společnosti nebudeme nikterak specifikovat,“ uvedl pro Novinky policejní mluvčí Ondřej Moravčík.
Dodal, že prezidium momentálně čeká na oficiální informace z americké strany, na základě kterých rozhodne o dalším postupu.
Situací se zabývá policie i ministerstvo vnitra. „Už jsem jim to zadal k prověření. Jednal jsem s nimi, aby mě seznámili s tím stavem a s řešením situace. Vyhodnocují to a poté, co budu s jejich závěry seznámen, případně rozhodnu o nějakých opatřeních,“ řekl ve středu Novinkám ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO).
Produkty Oxygen Forensics slouží především ke sběru dat z mobilních telefonů a počítačů, vyšetřovatelům například umožňují zařízení na dálku monitorovat nebo z něj stáhnout data, a to včetně smazaných SMS zpráv. Podle registru smluv tyto produkty v současnosti využívá i české ministerstvo vnitra, policie nebo celníci.
Americké ministerstvo spravedlnosti firmu minulý týden obvinilo, že je tajně vlastněná a řízená Rusy pod vedením Olega Sergejeviče Davydova. Kromě evropských bezpečnostních složek měli vlastníci Oxygen Forensics poskytnout totožný software i ruskému ministerstvu vnitra a tajné službě FSB.
Firma se přitom navenek prezentovala jako americká a uváděla, že její tým vede Lee Reiber, který má americké občanství. Jak Reiber, tak Davydov byli zadrženi.
Zatím ve speciálním režimu
Kromě České republiky byl tento software využíván také vyšetřovateli z Německa, Maďarska, Itálie, Španělska, Rumunska nebo Litvy.
„Z pozice policejního prezidia bylo jednotlivým článkům doporučeno, aby se systémem pracovaly ve speciálním režimu do té doby, než budou k dispozici všechny informace od našich zahraničních partnerů,“ uvedl Moravčík pro Deník N.
Američané sice Oxygen Forensics napřímo neobvinili, že by její produkty obsahovaly nebezpečné prvky nebo že by společnost získala neoprávněný přístup k citlivým informacím, ale zabavili její bankovní účty, 57 domén a kybernetickou infrastrukturu, která byla podle vyšetřovatelů „využita k páchání těchto činů“.
Pracovaly s ním i orgány EU
Podle americké právničky Natalie Krapivové z neziskové organizace Access Now, která se zabývá ochranou digitálních práv uživatelů, panuje „vážná obava z toho, že byly citlivé informace ohroženy a zpřístupněny ruským úřadům“.
Firma figurovala i ve dvou projektech Evropské unie. Prvním byl EVIDENCE (česky důkaz, jinak zkratka pro European Informatics Data Exchange Framework for Courts and Evidence – Evropský rámec pro výměnu informatických údajů pro soudy a důkazní řízení), který z evropských fondů získal mezi lety 2014 a 2016 přes 1,9 milionu eur (46,4 milionu Kč). Oxygen Forensics v něm působila jako konzultant a díky projektu se dostala k agenturám, jako je Europol nebo Evropský úřad proti podvodům.
Druhým projektem byl INSPECTr, který má evropské policii pomáhat se sběrem a analýzou digitálních důkazů. Toho se firma účastnila jako jeden z poskytovatelů dat k analýze.|E|
|T|„Věčný“ sníh z vrcholků hor na Nové Guineji může zmizet do dvou let|D|30.9. 10:00|P|V indonéské části ostrova Nová Guinea rychle mizí poslední zbytky „věčného sněhu“ z vrcholů hor nedaleko rovníku. Úbytek tamních ledovců je výrazným p...|X|V indonéské části ostrova Nová Guinea rychle mizí poslední zbytky „věčného sněhu“ z vrcholů hor nedaleko rovníku. Úbytek tamních ledovců je výrazným příkladem dopadů klimatických změn a dle odhadů expertů by tamní ledovce mohly do jednoho až dvou let zmizet úplně. Ještě před sto lety přitom pokrýval sníh a trvalý led všechny čtyři hlavní vrcholy 300 kilometrů dlouhého pohoří Sudirman, napsal server BBC.
Aktuálně se zbytky sněhu nacházejí pouze v okolí nejvyšší hory Puncak Jaya, známé také jako Carstenszova pyramida. Rozloha ledovců v okolí Puncak Jaya se od 19. století zmenšila z téměř 1900 na současných zhruba 16 hektarů. Ledovce přitom vědcům poskytují informace o vývoji klimatu a pro mnoho místních obyvatel mají také hluboký duchovní význam.
Loni v březnu se k vrcholu Puncak Jaya vydala i česká glacioložka Marie Šabacká, aby se zařadila mezi poslední vědce, kteří budou moci tamní věčný sníh studovat. Úbytek ledu dle ní ukazuje na „hlubokou nespravedlnost“ změn klimatu. Podle ní jsou tropické ledovce na ostrově jedinečné, protože jsou od ostatních ledovcových systémů vzdáleny tisíce kilometrů.
Ledovce na vrcholu Puncak Jaya jsou totiž posledními zbytky tropického ledu mezi Andami a Himálajem. V jejich jádrech je uchována historie klimatu, která vědcům umožňuje zkoumat podmínky v atmosféře i změny v nejteplejších oceánských vodách, které ostrov obklopují. Tento cenný záznam o vývoji klimatu ale mizí dříve, než ho badatelé stačili plně prozkoumat. S rychlým úbytkem tamních ledovců totiž mizí také informace, které po staletí uchovávaly.
Led u rovníku
Hory v indonéské provincii Papua leží jen asi 450 kilometrů jižně od rovníku, kde může trvalý led zůstat pouze ve velkých nadmořských výškách a za velmi specifických klimatických podmínek. I malé zvýšení teploty nebo změna sněžení na déšť může rozhodnout o tom, zda ledovec nezmizí. Jejich ústup podle Šabacké dokládá dlouhodobé oteplování Země a zároveň znamená „ztrátu přirozeného prostředí i kulturně významné součásti krajiny“.
Pro nejméně pět skupin původních obyvatel má navíc Puncak Jaya po generace hluboký duchovní význam. Lidé z kmene Moni ho nazývají Mbainggela a věří, že na horu dohlížejí jejich předkové. Pro lidi z kmene Amungme pohoří představuje symbol toho, jak by lidé měli žít. Tání ledu proto místní nevnímají jen jako ekologický problém, ale také jako ohrožení svých tradic a kulturních kořenů. Aktivistka z kmene Amungme Adolfina Kumová přirovnává důležitost hory pro svůj lid k významu Mekky pro muslimy nebo Říma a Vatikánu pro katolíky.|E|
|T|Pilot se zřejmě pokusil havarovat s letadlem z Dubaje do Tel Avivu|D|30.9. 09:05|P|Letadlo společnosti Flydubai směřující z Dubaje do Tel Avivu ve středu vyslalo nouzový signál a změnilo kurz na Saúdskou Arábii, kde přistálo na letiš...|X|Letadlo společnosti Flydubai směřující z Dubaje do Tel Avivu ve středu vyslalo nouzový signál a změnilo kurz na Saúdskou Arábii, kde přistálo na letišti v Tabúku. Mluvčí izraelského premiéra Benjamina Netanjahua vyvrátil původně panující obavy z možného únosu, napsala agentura Reuters. Podle izraelského činitele vše nasvědčuje tomu, že se jeden z pilotů pokusil s letadlem havarovat. Incident je předmětem vyšetřování a podezření z teroristického útoku není oficiálně potvrzené.
Podle údajů ze sledování letů letadlo nejprve vyslalo mezinárodní nouzový signál a následně ohlásilo kód označující únos či nezákonný zásah, uvádí Reuters. Podle bezpečnostních zdrojů Izrael k letadlu vyslal své stíhačky. Na palubě komerčního letu bylo asi 180 cestujících, uvedl server Times of Israel (ToI).
Data z veřejně dostupných zdrojů podle webu ukazují, že po dvou hodinách a patnácti minutách letu stroj náhle prudce klesl. Následně podle ToI letoun opět stoupal, než znovu prudce klesl. Během následující hodiny se pak stroji nepodařilo držet stabilní výšku, což podle serveru ukazuje, že byl ovládán ručně, a nikoliv autopilotem.
V médiích se podle ToI šíří zprávy založené na svědectvích pasažérů v letadle, že se jeden z pilotů pokusil způsobit havárii letadla, ale druhý pilot ho s pomocí cestujících zastavil. V letadle se podle izraelské televizní stanice Channel 12 nacházeli také piloti mimo službu, kteří zabránili jednomu z pilotů v převzetí kontroly nad strojem. To potvrdil podle portálu The Jerusalem Post nejmenovaný izraelský představitel. Do kokpitu následně vtrhli další izraelští cestující ve snaze pomoci civilním pilotům útočníka zneškodnit.
Nejmenovaný izraelský činitel podle ToI sdělil stanici Channel 12, že kopilot je vyšetřován. „Bylo zabráněno nejvážnější katastrofě,“ dodal. Podle zatím úřady nepotvrzených zpráv izraelských médií je kopilot ománským občanem. Saúdskoarabské úřady ho nyní vyšetřují kvůli údajnému pobodání kapitána letu a pokusu způsobit havárii stroje. Tel Aviv ani Abú Dhabí se zatím k incidentu oficiálně nevyjádřily, izraelské úřady se ale dle médií stále více kloní k tomu, že se jednalo o pokus o teroristický útok.
Krajně pravicový izraelský ministr národní bezpečnosti Itamar Ben Gvir na incident reagoval tvrzením, že „je třeba zesílit izraelskou vojenskou kampaň napříč regionem“.
Svědectví pasažérů
Někteří cestující popisovali chaos a paniku při střemhlavém klesání letadla i krev v kokpitu. Jeden z pilotů byl podle nich pobodán, zatímco někteří cestující údajně pomáhali posádce zkrotit útočníka.
Nejmenovaná žena události popsala prostřednictvím textové zprávy pro Channel 12. „V letadle jsme slyšeli křik. Pak otevřeli kokpit a viděli jsme krev. Někdo pilota bodl kapesním nožem,“ napsala. Jiná žena v telefonátu televizi sdělila, že se v letadle začaly ozývat výkřiky od cestujících, kteří si uvědomili, co se děje. Jeden z pilotů byl podle ní pobodán a vážně zraněn, v důsledku čehož ztratil kontrolu nad letadlem. „Bylo to velmi děsivé,“ popsala cestující.
Videa zveřejněná cestujícími zachycují okamžiky incidentu. Kapitán na nich leží zakrvácený na zemi, zatímco vedle něj je patrně svázaný jeden z členů posádky. „Jsme velmi rozrušení a pod obrovským tlakem, je pro mě velmi těžké o tom mluvit,“ řekla Channel 12 jedna z cestujících.
Dubajská letecká společnost Flydubai potvrdila, že došlo k „incidentu“, a uvedla, že všichni cestující jsou v pořádku a bezpečně přistáli na letišti Tabúk v Saúdské Arábii. „Další informace budou zveřejněny, jakmile budou k dispozici další potvrzené podrobnosti,“ doplnila společnost, která připravuje druhé letadlo k přepravě cestujících na původní cestu do Tel Avivu. Kancelář izraelského premiéra Netanjahua informovala, že incident je „pod kontrolou“.
Podle izraelské armády náčelník generálního štábu Ejal Zamir svolal poradu s vysokými armádními důstojníky k posouzení incidentu. O věci mimořádně jednali také Netanjahu a izraelský ministr obrany Jisra'el Kac.|E|
|T|Incident v letadle z Dubaje do Tel Avivu byl zřejmě pokusem o teroristický čin, řekl Kac|D|30.9. 09:05|P|Letadlo společnosti Flydubai směřující z Dubaje do Tel Avivu ve středu vyslalo nouzový signál a změnilo kurz na Saúdskou Arábii, kde přistálo na letiš...|X|Letadlo společnosti Flydubai směřující z Dubaje do Tel Avivu ve středu vyslalo nouzový signál a změnilo kurz na Saúdskou Arábii, kde přistálo na letišti v Tabúku. Podle izraelského činitele vše nasvědčuje tomu, že se jeden z pilotů pokusil s letadlem havarovat. Izraelský ministr obrany Jisra'el Kac později podle médií řekl, že incident na palubě letounu byl podle prvních informací pokusem o džihádistický teroristický čin. Letecká společnost uvedla, že motivy incidentu nejsou zatím známé.
Podle údajů ze sledování letů letadlo nejprve vyslalo mezinárodní nouzový signál a následně ohlásilo kód označující únos či nezákonný zásah, uvádí Reuters. Podle bezpečnostních zdrojů Izrael k letadlu vyslal své stíhačky. Na palubě komerčního letu bylo asi 180 cestujících, uvedl server Times of Israel (ToI).
Data z veřejně dostupných zdrojů podle webu ukazují, že po dvou hodinách a patnácti minutách letu stroj náhle prudce klesl. Následně podle ToI letoun opět stoupal, než znovu prudce klesl. Během následující hodiny se pak stroji nepodařilo držet stabilní výšku, což podle serveru ukazuje, že byl ovládán ručně, a nikoliv autopilotem.
Podle izraelských médií evakuační letadlo vypravené do Saúdské Arábie pro cestující přerušeného letu FZ 1037 z Dubaje do Tel Avivu po 16:00 SELČ odletělo do Izraele.
V médiích se podle ToI šířily zprávy založené na svědectvích pasažérů v letadle, že se jeden z pilotů pokusil způsobit havárii letadla, ale druhý pilot ho s pomocí cestujících zastavil. V letadle se podle izraelské televizní stanice Channel 12 nacházeli také piloti mimo službu, kteří zabránili jednomu z pilotů v převzetí kontroly nad strojem. To potvrdil podle portálu The Jerusalem Post nejmenovaný izraelský představitel. Do kokpitu následně vtrhli další izraelští cestující ve snaze pomoci civilním pilotům útočníka zneškodnit.
„Vážný incident na palubě letu Flydubai byl pokusem o džihádistický teroristický útok,“ řekl později podle médií Kac. Pádu letadla podle něj zabránila odvaha několika izraelských cestujících, kteří pronikli do kokpitu, „přemohli teroristu a předali kontrolu nad letadlem dalšímu členu posádky“. „Podle předběžných informací, které máme, záměr teroristy byl jeden – zřítit se s letounem a všemi jeho cestujícími,“ dodal izraelský ministr v prohlášení.
Nejmenovaný izraelský činitel podle ToI už dříve stanici Channel 12 sdělil, že kopilot je vyšetřován. „Bylo zabráněno nejvážnější katastrofě,“ dodal. Podle zatím úřady nepotvrzených zpráv izraelských médií je kopilot ománským občanem. Saúdskoarabské úřady ho zadržely a nyní ho vyšetřují kvůli pokusu způsobit havárii stroje, což odpoledne potvrdil izraelský premiér Benjamin Netanjahu.
„Téměř všichni cestující na palubě byli Izraelci,“ řekl dále Netanjahu. Také podle něj jeden z pilotů pobodal druhého a „vše nasvědčuje tomu, že se chtěl s letadlem zřítit“. Netanjahu vyzdvihl odvahu lidí, kteří pilota přemohli. Podle něj zachránili mnoho životů a předešli většímu neštěstí.
Krajně pravicový izraelský ministr národní bezpečnosti Itamar Ben Gvir na incident reagoval tvrzením, že „je třeba zesílit izraelskou vojenskou kampaň napříč regionem“.
Svědectví pasažérů
Někteří cestující popisovali chaos a paniku při střemhlavém klesání letadla i krev v kokpitu. Jeden z pilotů byl podle nich pobodán, zatímco někteří cestující údajně pomáhali posádce zkrotit útočníka.
Nejmenovaná žena události popsala prostřednictvím textové zprávy pro Channel 12. „V letadle jsme slyšeli křik. Pak otevřeli kokpit a viděli jsme krev. Někdo pilota bodl kapesním nožem,“ napsala. Jiná žena v telefonátu televizi sdělila, že se v letadle začaly ozývat výkřiky od cestujících, kteří si uvědomili, co se děje. Jeden z pilotů byl podle ní pobodán a vážně zraněn, v důsledku čehož ztratil kontrolu nad letadlem. „Bylo to velmi děsivé,“ popsala cestující.
Videa zveřejněná cestujícími zachycují okamžiky incidentu. Kapitán na nich leží zakrvácený na zemi, zatímco vedle něj je patrně svázaný jeden z členů posádky. „Jsme velmi rozrušení a pod obrovským tlakem, je pro mě velmi těžké o tom mluvit,“ řekla Channel 12 jedna z cestujících.
Dubajská letecká společnost Flydubai odpoledne uvedla, že na palubě jejího letu do Tel Avivu se odehrála roztržka. Už dříve potvrdila, že došlo k „incidentu“, a dodala, že všichni cestující jsou v pořádku a bezpečně přistáli na letišti Tabúk v Saúdské Arábii. „Další informace budou zveřejněny, jakmile budou k dispozici další potvrzené podrobnosti,“ napsala společnost.
„V této počáteční fázi důvody a motivy této události jsou neznámé a zůstávají předmětem oficiálního vyšetřování,“ informovala později společnost Flydubai.
Podle izraelské armády náčelník generálního štábu Ejal Zamir svolal poradu s vysokými armádními důstojníky k posouzení incidentu. O věci mimořádně jednali také Netanjahu a izraelský ministr obrany Kac.|E|
|T|Sněmovna pokračuje v mimořádné schůzi o vyslovení nedůvěry vládě|D|30.9. 09:01|P|Poslanci ve středu pokračují v mimořádné schůzi, na níž budou z popudu opozičních stran hlasovat o vyslovení nedůvěry vládě premiéra Andreje Babiše (A...|X|Článek
Stejně jako prakticky celé úterý, i ve středu dopoledne pokračovala vystoupení představitelů vládní koalice. První z opozičních poslanců, Jan Jakob (TOP 09), se ke slovu dostal po půl dvanácté.
Oba dny vystupovali především ministři, kteří prezentovali své vize i úspěchy a kritizovali předchozí kabinet. Do diskuse bylo přihlášeno ještě přes pět desítek poslanců, a není tak jasné, jak dlouho schůze potrvá.
Opozice tvořená ODS, STAN, Piráty, TOP 09 a lidovci, která ve Sněmovně disponuje 92 hlasy, požádala o svolání schůze kvůli rozpočtovému schodku ve výši 386 miliard korun, údajně pokračujícímu střetu zájmů premiéra Babiše i kvůli zpochybňování nezávislosti justice a útokům na média.
Babiš vystoupení na schůzi pojal jako předvolební mítink, který využil k jednomu ze svých dlouhých projevů. „Děkuju za tu možnost tady vystoupit a mít vlastně skvělý předvolební mítink. A všichni spoluobčané, kteří se na nás dívali, tak doufám, že dobře poslouchali. A my vám to samozřejmě ještě budeme servírovat ve videích,“ varoval.
K vyslovení nedůvěry vládě je potřeba 101 hlasů.|E|
|T|Jednání o vyslovení nedůvěry vládě opět přerušeno|D|30.9. 09:01|P|Poslanci se ani ve středu nedostali k hlasování o opozičním návrhu na vyslovení nedůvěry vládě Andreje Babiše (ANO). Hlasovat by se mohlo ve čtvrtek. ...|X|Článek
Poslanecké jednání bylo ukončeno ve 21:00 podle pravidel dolní komory. Stejně jako v úterý nikdo nenavrhl jeho prodloužení. Jak uvedla agentura ČTK, v debatě ještě plánuje vystoupit na 37 poslanců, většinou z řad opozice.
Stejně jako prakticky celé úterý, i ve středu dopoledne pokračovala vystoupení představitelů vládní koalice. První z opozičních poslanců, Jan Jakob (TOP 09), se ke slovu dostal po půl dvanácté.
Oba dny vystupovali především ministři, kteří prezentovali své vize i úspěchy a kritizovali předchozí kabinet.
Opozice tvořená ODS, STAN, Piráty, TOP 09 a lidovci, která ve Sněmovně disponuje 92 hlasy, požádala o svolání schůze kvůli rozpočtovému schodku ve výši 386 miliard korun, údajně pokračujícímu střetu zájmů premiéra Babiše i kvůli zpochybňování nezávislosti justice a útokům na média.
Babiš vystoupení na schůzi pojal jako předvolební mítink, který využil k jednomu ze svých dlouhých projevů. „Děkuju za tu možnost tady vystoupit a mít vlastně skvělý předvolební mítink. A všichni spoluobčané, kteří se na nás dívali, tak doufám, že dobře poslouchali. A my vám to samozřejmě ještě budeme servírovat ve videích,“ varoval.
K vyslovení nedůvěry vládě je potřeba 101 hlasů.|E|
|T|Vláda USA hodlá rozvolnit normy pro efektivitu aut, aby ceny vozů klesly|D|30.9. 08:34|P|Americké ministerstvo dopravy oznámilo, že dokončilo předpis, který má zvrátit normy pro efektivitu automobilů schválené za vlády předchozího preziden...|X|Americké ministerstvo dopravy oznámilo, že dokončilo předpis, který má zvrátit normy pro efektivitu automobilů schválené za vlády předchozího prezidenta USA Joea Bidena. Současná vláda si od toho slibuje, že cena vozů pro koncové spotřebitele klesne. Část expertů ale varuje, že změny mohou poškodit postavení amerických automobilek na světovém trhu.
Nafta ve Spojených státech amerických nebyla nikdy dražší než v těchto dnech. Příčinou je především válka s Íránem, která snižuje zásoby této klíčové suroviny, jejíž nedostatek vede k této drahotě. Americká vláda sice nemá v rukou příliš nástrojů vhodných k tomu, aby krizi ukončila, ale pokusila se nyní zasáhnout jinak. Ruší totiž normy, které omezují spotřebu automobilů. To by mělo snížit cenu vozidel a umožnit tak Američanům levnější dopravu. Celá řada expertů je ale ohledně pozitivních dopadů kroku skeptická.
Ceny nafty jsou pro Američany šokující
V Česku se ceny nafty blíží padesáti korunám za litr. V USA se dostaly minulý týden na 6,5 dolaru za galon, což odpovídá necelým 37 korunám za litr. To je pro Čechy sen, ale pro Američany, kteří automobily využívají výrazně více než Evropané, to představuje výrazné zdražení ve všech oblastech života. Vysoké jsou tam i ceny benzinu, jež se pohybují kolem 4,5 dolaru za galon, tedy asi 25 korun za litr.
Americké ministerstvo dopravy v pondělí oznámilo, že dokončilo přípravu nařízení, které zruší normy zavedené za vlády prezidenta Bidena. Ty požadovaly, aby průměrná spotřeba paliva lehkých užitkových vozidel dosáhla do roku 2031 hodnoty 4,67 litru na sto ujetých kilometrů (50,4 míle na galon); nyní je nový cíl mnohem méně ambiciózní – činí 6,74 litru na sto kilometrů do roku 2031; cíl pro rok 2024 byl přitom 7,81 litru na sto kilometrů.
Tyto normy se označují jako CAFE neboli Corporate Average Fuel Economy. Podle vyjádření Bílého domu by jejich výrazné zmírnění mělo ušetřit americkým spotřebitelům přibližně 138 miliard dolarů (bezmála tři biliony korun) během příštích pěti let. Úřady vycházejí v tomto výpočtu z předpokladu, že automobily, které nepotřebují účinnější motory, budou výrazně levnější. Američané by tak měli na každém autě ušetřit přibližně 1300 dolarů, tedy asi 28 tisíc korun.
„Tato vláda poskytuje pomoc rodinám a oživuje pulzující srdce amerického zpracovatelského průmyslu,“ vyjádřil se americký ministr dopravy Sean Duffy v prohlášení, v němž tuto změnu oznámil.
1300 dolarů ale není jediné důležité číslo.
Ministerstvo dopravy totiž současně připustilo, že Američanům se úprava norem k efektivitě stejně nevyplatí: při současných cenách paliv by totiž za „šťávu“ pro vozy zaplatili 1600 dolarů (33 tisíc korun) navíc. Pokud by se ale prodeje automobilů vyvíjely tak, jak odhaduje Bílý dům, vedlo by to ke zvýšení poptávky po palivech o 4,6 procenta. A podle odhadů ekologických organizací toto bude znamenat také výrazně vyšší emise nejen oxidu uhličitého, ale také dalších složek smogu.
Donald Trump už také před rokem nařízením zrušil federální daňový odpočet pro nová elektrická vozidla v hodnotě až 7500 dolarů (přes 160 tisíc korun) na vůz a federální normy pro emise z výfuku.
Dopady změny
Automobilkami je toto zmírnění norem značně vítané. Průmyslová skupina Alliance for Automotive Innovation sdělila agentuře Reuters, že původní předpisy „v podstatě vyžadovaly přechod na elektromobily, což nebylo v souladu s realitou trhu a poptávkou zákazníků“.
Dan Becker, ředitel kampaně Safe Climate Transport z organizace Center for Biological Diversity, veřejnoprávní stanici PBS řekl, že „Trump ničí rozumné normy spotřeby paliva v nejhorším možném okamžiku pro spotřebitele, kteří čelí astronomicky vysokým cenám u čerpacích stanic“. Katherine Garcíaová, ředitelka projektu Clean Transportation for All z organizace Sierra Club, pro stejnou televizní stanici uvedla, že tyto změny znamenají „vyšší spotřebu paliva, vyšší výdaje u čerpacích stanic a špinavější ovzduší v našich obcích“.
Uvolnění norem CAFE bude bránit přerodu automobilového průmyslu směrem k úspornějším a elektrickým vozidlům, podotkla pro zpravodajský portál NPR ekonomka Sue Helperová, která se zabývá automobilovým průmyslem na Case Western Reserve University. „Z dlouhodobého hlediska je to velmi špatné, protože to zpomaluje pokrok,“ míní.
„Tím snižujeme konkurenceschopnost našich automobilek. Omezíme jim tak možnost získávat zkušenosti s výrobou vozů, které budou v budoucnu žádané jak Američany, tak i zbytkem světa,“ dodala. Američtí výrobci automobilů totiž doufají, že budou i nadále prodávat svá vozidla na zahraničních trzích, kde mohou platit přísnější emisní normy. A příští prezidentská administrativa by pravidla mohla opět změnit.
Obdobně celou záležitost vidí Ellen Hughes-Cromwicková, která strávila velkou část své kariéry jako hlavní globální ekonomka společnosti Ford a nyní se jako vedoucí hostující výzkumnice v think tanku Third Way věnuje energetice. Z dlouhodobého hlediska změny norem CAFE mohou podle ní ohrozit postavení amerických automobilek na globálním trhu. „Budoucnost tohoto odvětví spočívá v přechodu na elektromobily,“ zdůraznila. „Zbytek světa v tomto přechodu na elektromobily neztrácí tempo. Čínský průmysl elektromobilů představuje pro nás velmi silného konkurenta,“ vyjádřila se pro NPR.
Dědictví íránské krize ve světle té nové
Normy CAFE nejsou v USA žádnou novinkou. Jejich kořeny sahají do roku 1975, tedy do doby ropného šoku, který byl způsobený tehdejší íránskou revolucí. Tenkrát si poprvé Američané uvědomili, že množství fosilních paliv není neomezené nejen v čase, ale ani v okamžitém množství, které se dá doručit na trh.
A tak ještě téhož roku přijal Kongres předpisy, které motivovaly výrobce automobilů ke zvyšování palivové účinnosti vozů, přičemž cílem bylo snížit závislost Američanů na ropě z Blízkého východu. Současná vláda Spojených států postupuje během další ropné krize „pramenící“ v Íránu zcela opačně. Je to ale do značné míry způsobené tím, že se změnil i svět. USA se v mezičase staly největším producentem ropy na světě, takže suroviny byl dostatek. Opatření ke snižování spotřeby tedy byla v poslední době vedena spíše motivy ekologickými než ekonomickými – hlavně obavami o změnu klimatu. Od roku 2010 se přitom požadavky na palivovou účinnost osobních automobilů i lehkých nákladních vozidel neustále zvyšovaly.
Vedlo to k tomu, že automobilky nebyly schopné takové vozy vyrábět. Ale protože se počítala jen průměrná spotřeba celé firmy, začaly produkovat elektromobily s nulovou spotřebou fosilních paliv; tím vyvažovaly běžné modely se stále vysokou spotřebou. A také si mohly firmy nakoupit kredity od jiných automobilek, aby tak kompenzovaly výrobu vozidel s nižší palivovou účinností. Právě toto schéma bylo jednou z příčin úspěchu společnosti Tesla Elona Muska, která se na elektromobily specializuje.|E|
|T|Dobrovolný hasič, který na Klatovsku srazil na čtyřkolce otce se synem, čelí nenávistným útokům|D|30.9. 07:20|P|Vlna nenávistných komentářů a slovních útoků se snesla na dobrovolného hasiče, který na Klatovsku cestou k zásahu na čtyřkolce srazil otce se synem. S...|X|Článek
Dobrovolní hasiči ze Sušice vyjížděli v pondělí krátce před 12. hodinou do lesa nedaleko Hrádku, kde se vážně zranil dělník při těžbě. Do terénu vyrazil osobní automobil a čtyřkolka s přívěsem, kterou řídil sedmačtyřicetiletý hasič.
„Na úzké lesní cestě v zatáčce zastavila posádka vozidla VEA Ford Ranger u otce se synem, aby si upřesnila místo události. Kolega na čtyřkolce, který projížděl brodem v rychlosti kolem dvaceti kilometrů v hodině a kontroloval přívěsný vozík, už nestihl včas zareagovat na stojící vůz,“ popsal Bucifal, který je zároveň profesionálním hasičem a velitelem směny v Sušici.
Dále sdělil, že řidič čtyřkolky zvolil úhybný manévr směrem k okraji lesa, aby nenaboural do automobilu. „Bohužel právě v tomto prostoru stál otec se synem, které zakrývalo vozidlo VEA Ford Ranger,“ pokračoval Bufical.
Následně došlo ke střetu. Uvedený popis už v pondělí potvrdil i policejní mluvčí Michal Schön. „Čtyřkolka se levým předním kolem dostala do kontaktu s oběma osobami,“ dodal velitel jednotky s tím, že jeho kolega jel rychlostí zhruba 15 kilometrů v hodině.
Schön nicméně v pondělí potvrdil, že sedmatřicetiletý muž a jeho osmiletý syn utrpěli zranění a hasiči je odvezli do nemocnice. Proti tomu se však nyní Bucifal vymezil. „Jednotka okamžitě začala zjišťovat zdravotní stav obou osob. Naštěstí nevykazovaly žádné známky zranění,“ pokračoval.
Na místě dotyčné zkontroloval ještě lékař. Přesto hasiči otce se synem preventivně odvezli do nemocnice.
Bucifal dále informoval, že jeho kolega bohužel čelí od pondělí nenávistným komentářům a slovním útokům. „Pokud by věděl, že se v prostoru úhybného manévru nacházejí další lidé, nikdy by ho neprovedl. V takové situaci by samozřejmě bylo bezpečnější narazit do vozidla, ačkoli by pravděpodobně došlo ke zranění jeho i spolujezdce,“ přemítal hasič.
Ohradil se rovněž proti spekulacím, že řidič čtyřkolky se raději rozhodl nepoškodit techniku. „Pro každého z nás je nesmírně těžké a frustrující, když při cestě k pomoci dojde k události, při které může být ohrožen nebo zraněn někdo další,“ podotkl Bucifal.
Doplnil, že jsou s otcem i synem v kontaktu a též připraveni jim poskytnout případně pomoc.|E|
|T|Polsko kvůli ruským útokům na Ukrajinu vyslalo do vzduchu svá letadla|D|30.9. 07:19|P|Polsko kvůli středečním ruským dronovým útokům na Ukrajinu vyslalo do vzduchu své vojenské letouny, v pohotovosti je také protivzdušná obrana. Agentur...|X|Článek
Opatření mají preventivní charakter s cílem zajistit bezpečnost polského vzdušného prostoru, oznámila na síti X polská armáda.
Ukrajina se od února 2022 brání ruské invazi a během této války již opakovaně ruské i ukrajinské drony dopadly na území jiných zemí v regionu.
Ukrajina v noci na středu informovala, že nové ruské údery si v Kyjevské oblasti vyžádaly život dítěte, další tři lidé utrpěli zranění.
Ukrajina se brání ruské vojenské invazi pátým rokem a součástí bojů jsou i vzdušné útoky. Polsko od začátku války zaznamenalo několik případů narušení svého vzdušného prostoru. Polská armáda vysílá v době ruských útoků na Ukrajinu preventivně vojenské letouny do vzduchu, úřady také opakovaně informují o uzavírání letišť v Lublinu a Řešově kvůli nasazení vojenského letectva.|E|
|T|Podzim láká starší cestovatele. Zdravotní potíže v cizině vyjdou draho|D|30.9. 07:10|P|Období po letních prázdninách využívají k cestám do zahraničí především páry, včetně seniorských. S vyšším věkem však rostou zdravotní rizika i náklad...|X|Článek
„Podíl cestujících seniorů v posledních letech roste. Cestovat se dá v každém věku, stačí vybrat ten správný hotel. Mezi našimi klienty je i několik, jimž už je přes devadesát let,“ řekla Novinkám Simona Fischerová z cestovní kanceláře Blue Style.
Klidnější atmosféra a příjemnější teploty na podzim umožňují objevovat památky, města i přírodu a spojit odpočinek u moře s výlety a aktivnějším poznáváním destinace.
„Za poslední sezony přímých letů do exotických zemí vidíme, že tento typ cestování oslovil i starší klienty. Oceňují možnost letět do vzdálených destinací bez přestupu, služby česky hovořícího delegáta a organizované výlety,“ potvrdila mluvčí Čedoku Klára Divíšková.
Vedle pobytů u moře je zájem o poznávací zájezdy, jako je třeba plavba po Nilu v Egyptě nebo cesta po evropských městech. Oblíbené jsou i vlakové zájezdy do Švýcarska a také vzdálenější země, jako jsou Jižní Korea, Čína či Island.
Rizika s věkem rostou
Je ale nutné počítat s tím, že s přibývajícím věkem rostou zdravotní rizika a náklady na péči v cizině. Podle dat ERGO Cestovní Pojišťovny průměrná cena za léčbu cestovatelů ve věku sedmdesát let a více dosahuje 30 400 korun, tedy přibližně trojnásobku toho, co u ostatních.
„Léčba seniorů bývá delší a komplikovanější a jeden zdravotní problém často doprovázejí další potíže,“ upozornil za pojišťovnu Vlastimil Divoký.
Zmínil případ 72leté klientky, která vyrazila do Afriky, kde dostala zápal plic. V tamní nemocnici strávila dva týdny. Po zaléčení absolvovala let domů s kyslíkem za přítomnosti lékaře. Náklady se vyšplhaly na takřka 800 tisíc korun.
Ještě nákladnější byl případ klienta na Kapverdách, který den po příletu utrpěl při koupání v oceánu zástavu srdce, začal se topit a zároveň si poranil páteř. Náklady na péči a repatriaci dosáhly 2,6 milionu korun.
Cestovní pojištění pro lidi starší 70 let bývá v průměru zhruba dvakrát dražší než u mladších ročníků. Ceny se dále různí podle věku a osmdesátník zaplatí víc než sedmdesátník.
Podle údajů Generali České pojišťovny vychází jednorázové pojištění na čtrnáct dní po Evropě pro dvě osoby nad 70 let v průměru na zhruba 4500 korun. Za hranice Evropy na stejné období to už stojí okolo 8500 korun.
Pojišťovny také nabízejí různé varianty ročního cestovního pojištění, které pokrývá šedesát nebo devadesát dní. Varianta s připojištěním úrazu a odpovědnosti pro celý svět vychází u Generali České Pojišťovny pro dvě osoby na 4080 korun za rok.
Mnohdy výhodnější nabídky dlouhodobého pojištění souvisejí s tím, že pojišťovny si tak udrží klienty a mají nižší administrativní náklady s uzavíráním smluv.|E|
|T|Byt, kde se kuchyňský ostrůvek stal kamenným srdcem domova|D|30.9. 07:03|P|Když je kuchyň srdcem domova, proč ji schovávat do kouta, položili si otázku architekti z ateliéru Nati Minas & Studio a v bytě šéfkuchařky ji proto p...|X|Článek
Ostrov tvoří velkoformátové desky kamene Patagonia (brazilský typ křemence). Jeho ostré hrany, šikmé linie a mohutnost přitahují pozornost hned po vstupu do bytu. Nejde přitom jen o efektní solitér. Jeho tvar vychází z charakteru samotného bytu, který má šikmé linie vepsané v půdorysu.
Samotná kuchyň je ukryta za kamenným ostrovem. Od hlavního obytného prostoru ji odděluje stěna z prosklených panelů, které lze podle potřeby zavřít nebo odsunout a vytvářejí zajímavou hru průhledů a stínů. Kuchyň tak není ani úplně vystavená na odiv, ani zcela ukrytá. Nádobí a suroviny zůstávají částečně viditelné, podobně jako kulisy každodenního života.
„Vedle ostrova jsme navrhli květináč, který zároveň funguje jako malá bylinková zahrádka. Spolu s popínavou rostlinou, která šplhá po konstrukci, jsme do něj vysadili čerstvé bylinky pečlivě vybrané pro každodenní potřeby šéfkuchařky,“ popisuje architektka Natalia Minasová.
Při zařizování interiéru se architekti snažili zbavit všeho, co nepovažovali za nezbytné. V bytě proto téměř nenajdeme skříňky navíc a chybí také pohledové dřevo v přírodní podobě. Místo něj dostaly prostor beton, minerální povrchy a kámen v různých úpravách. Výsledkem je barevně možná trochu strohý interiér, který ale díky rozdílným povrchům nepůsobí chladně. Naopak v něm hraje důležitou roli dotek, struktura materiálů a světlo.
Hlavní obývací pokoj se přizpůsobuje tomu, jak majitelka s partnerem byt právě používají. Volně stojící pohovka nemá jedinou pevně danou orientaci. Jednou směřuje k televizoru, jindy ke kuchyňskému ostrovu. Při běžném provozu slouží dvojici, při návštěvách se zase stává součástí prostoru, v němž se vaří, jí a povídá.
Architekti přitom věnovali pozornost i detailům, které většina návštěvníků možná ani vědomě nezaregistruje. Sokly zapustili do stěn (podlahové lišty jsou tedy v jedné rovině s omítkou či obkladem), kolejnice pro závěsy ukryli a osvětlení začlenili přímo do konstrukce. Nic z toho nemá poutat pozornost samo o sobě. Cílem bylo naopak nechat vyniknout tvary nábytku, materiály povrchů a světlo.
Projekt nazvaný Apartment Ângulo tak nestaví na množství vybavení ani dekorací. Je zajímavý tím, že si vystačí jen s několika přesně promyšlenými prvky. Lví podíl na celkovém dojmu má přirozeně kamenný kuchyňský ostrov, který spojuje vaření s hlavním obytným prostorem. Pro dvojici, pro niž je jídlo a setkávání s přáteli důležité, se tak architektura bytu nestala kulisou každodennosti, ale její přirozenou součástí.|E|
|T|Nová alba: David Koller, Lenny, Linkin Park, Europe, Holki, Soft Cell a další|D|30.9. 07:01|P|Může se zdát, že je to brzy, ale není pochyb o tom, že začíná předvánoční nabídka. V tomto čase se rok co rok derou do prodeje alba výrazných hudebníc...|X|Článek
David Koller: Nebudem se bát
David Koller vydává své šesté sólové studiové album Nebudem se bát. Jedenáct skladeb natočil se svou kapelou a řadou hostů. Kupříkladu ve skladbě Mezi řádky se potkává s jedním z nejslavnějších světových kytaristů Alem Di Meolou a slovenskou šansoniérkou Szidi Tobias.
Lenny: Good Omens
Good Omens je albem o převzetí kontroly, svobodě a odvaze vytvořit si vlastní scénář. Po letech zkušeností a tlaku na výkon se zpěvačka Lenny rozhodla vrátit na začátek a znovu si dovolit tvořit bez očekávání a zbytečných limitů. Kolekce má výrazný rockový sound, produkoval ji Filip Vlček.
Linkin Park: Unshatter Film Soundtrack (Live In São Paulo)
Živé album Unshatter (Live in São Paulo) vychází jako oficiální doprovodný soundtrack k novému, hluboce osobnímu dokumentu o americké kapele Linkin Park, který režíroval člen skupiny Joe Hahn. Nahrávka zachycuje její triumfální návrat na světová pódia a mapuje novou hudební kapitolu spojenou s érou alba From Zero, včetně zapojení nových členů Emily Armstrong a Colina Brittaina.
Europe: Come This Madness
Come This Madness je dvanácté studiové album švédské rockové skupiny Europe. Produkoval ho Tom Dalgety a nahráno bylo ve studiu RMV ve Stockholmu. Je to její první album po devíti letech od desky Walk the Earth (2017).
Josef Vojtek: Muzikály… Tak trochu rockově 2 (Duety)
Josef Vojtek navazuje na loňské album Muzikály… tak trochu rockově druhým dílem s podtitulem Duety. Uzavírá tak loučení se svým působením v muzikálech. Jeho úspěšné koncertní turné věnované muzikálům se prodlužuje do dalšího roku.
Holki: Desetkrát
Osvědčené popové písně dostaly originální živé aranže a na svém desátém albu nabízejí Holki deset písní v nezvyklém provedení. Skupina tak posouvá svou tvorbu do nové dimenze a přichází s live session s plnohodnotným doprovodem živé kapely.
Hana Hegerová: Haleluja!
Nedožité pětadevadesátiny Hany Hegerové (20. 10. 1931 – 23. 3. 2021) a nadcházející pětadevadesátiny Jiřího Suchého (1. 10. 1931) připomíná výběr jejích písní s jeho texty. A nejčastěji také s muzikou Jiřího Šlitra. Zásadní část písní na CD/2LP s totožným obsahem je tedy logickou připomínkou jejich společného působení v divadle Semafor v šedesátých letech.
The Calling: Before the World Turns to Dust
V pořadí třetí album americké rockové kapely The Calling představuje první studiové album kapely po více než dvaadvaceti letech, po počinu Two z roku 2004 a následné delší pauze. Nahrávku připravila základní sestava kapely, zpěvák Alex Band, kytarista Daniel Damico a baskytarista Dom Liberati.
Soft Cell: Danceteria
Danceteria je šesté a zároveň poslední studiové album anglického synthpopového dua Soft Cell. Bylo dokončeno krátce před smrtí spoluzakladatele kapely Davea Balla v říjnu 2025 a druhý člen Marc Almond ho popsal jako poctu Ballovi a newyorskému nočnímu klubu Danceteria.|E|
|T|Vhodně zvolené penzijní spoření zvýší úspory na stáří i o statisíce. Současně omezí rizika na minimum|D|30.9. 07:00|P|Správný výběr penzijního fondu může ve stáří výrazně zlepšit životní úroveň. Dynamická strategie totiž na konci spoření oproti té konzervativní přines...|X|Článek
Pokud si člověk bude 25 let spořit 1500 korun měsíčně v dynamickém, následující tři roky ve vyváženém a poslední dva roky v konzervativním fondu, bude mít na konci celého období 1,58 milionu korun.
Při výhradně konzervativním spoření to za celé třicetileté období bude jen 887 tisíc. Tedy o téměř 44 procent méně.
„Spořená částka je včetně dvacetiprocentního státního příspěvku, což je 300 korun měsíčně,“ upřesnila Tereza Slavíková, produktová manažerka NN Penzijní společnosti, která propočty provedla.
Příklad přitom počítá s průměrným ročním zhodnocením šest procent u dynamického fondu, čtyři procenta u vyváženého a dvě procenta u konzervativního. Předpokládá také postupný přesun úspor do bezpečnějších investic před penzí, což eliminuje rizika.
Obecně totiž platí, že dynamické fondy jsou rizikovější, ale mívají výrazně vyšší výnos. Investují například do akcií. Konzervativní fondy jsou díky zaměření třeba na dluhopisy bezpečnější, jejich zhodnocení se ale často pohybuje pod úrovní inflace. Vyvážené fondy stojí mezi nimi.
Za posledních deset let tak měly dynamické fondy napříč trhem průměrné roční zhodnocení 7,15 procenta, vyvážené 4,14 a konzervativní 1,31 procenta.
Mladší lidé by přitom díky dlouhému období spoření měli volit dynamičtější formu, protože se případné výkyvy směrem dolů časem vrátí zpět k růstu. „Více než samotný věk je ale důležitější to, za jak dlouho bude člověk peníze potřebovat, jak dobře snáší kolísání hodnoty úspor a zda při poklesu dokáže zachovat původní strategii,“ uvedla Slavíková.
Důležité je dlouhodobé zhodnocení
I ona ale upozornila, že při dlouhé době spoření je vhodná dynamická strategie. Pokud člověku zbývá deset až patnáct let, lze začít postupně přidávat vyvážené investice. Při pěti až deseti letech je vhodné dále snižovat podíl dynamických investic.
„Důležitý je i způsob, jakým chce člověk peníze čerpat. Při postupném čerpání může část portfolia zůstat dynamická déle než při plánovaném jednorázovém výběru,“ dodala Slavíková.
Důležitá je i volba penzijní společnosti, protože ne všechny dynamické fondy bývají stejně výnosné. Člověk by přitom neměl hodnotit fond jen podle posledního roku, protože může dojít k nečekanému výkyvu.
„Podíval bych se na průměrnou výkonnost strategií alespoň za deset let a pak třeba za posledních pět let a volil bych z lepší poloviny výsledků v obou kategoriích,“ poradil Václav Šimek z poradenské společnosti Freedom Financial Services.
Za posledních pět let přitom překonalo průměrné desetiprocentní roční zhodnocení pět fondů. Mezi prvními třemi byly Růstový fond NN Penzijní společnosti, Globální akciový fond od Consequ a Akciový fond penzijní společnosti Uniqa.
Životní cyklus má výhody i nevýhody
Od příštího roku by měly podle plánu vlády penzijní společnosti povinně nabízet nově spořícím primárně strategii životního cyklu. Ta se bude řídit zásadou: čím mladší člověk, tím dynamičtější, ale také výnosnější a rizikovější investování. Případné krátkodobé propady se totiž díky dlouhé době spoření vyrovnají.
S přibývajícím věkem a blížícím se odchodem do důchodu se budou peníze postupně přesouvat do konzervativních, tedy méně výnosných, ale stabilnějších nástrojů. Přijetí strategie bude dobrovolné.
„Správný mix fondů ve správném věku poskytne člověku na konci investování až miliony korun navíc,“ hájila její zavedení Asociace penzijních společností ČR.
Podle Slavíkové je na strategii pozitivní, že motivuje mladší lidi s ohledem na dlouhou dobu do důchodu k dynamičtějšímu investování. Zároveň omezuje riziko, že převedou peníze do konzervativnějších investic ve špatnou dobu, protože změna bude probíhat postupně. Je také pohodlná z hlediska správy peněz.
Nevýhodou naopak je, že nezohledňuje zkušenosti investujících ani jejich rozdílnou schopnost snášet riziko. „Potřeby i investiční horizont člověka se mohou časem měnit. Někdo může chtít čerpat předdůchod, jiný nemusí potřebovat peníze do sedmdesáti let,“ dodala.|E|
|T|Německá policie podnikla rozsáhlou razii proti motorkářům z klubu Hells Angels|D|30.9. 06:54|P|Německá policie ve středu ráno podnikla rozsáhlou razii proti členům motorkářského klubu Hells Angels, mimo jiné kvůli podezření z praní špinavých pen...|X|Německá policie ve středu ráno podnikla rozsáhlou razii proti členům motorkářského klubu Hells Angels, mimo jiné kvůli podezření z praní špinavých peněz. Informovala o tom policie ze západoněmeckého Duisburgu. Při koordinované akci zasahovali také policisté v Belgii, Bulharsku a v Nizozemsku.
Na razii se podílelo přes tisíc policistů. Cílem bylo rozbít mezinárodní síť, která se zabývala praním špinavých peněz. Policisté prohledali více než sto objektů, zadrželi čtrnáct lidí a zajistili peníze a majetek v hodnotě 48,6 milionu eur (1,2 miliardy korun). Obviněných je 71.
Policie členy motorkářského klubu viní z vytvoření zločinecké organizace, vydírání, podvodů a praní špinavých peněz. Někteří čelí obvinění ze zbraňových deliktů, ublížení na zdraví či daňových úniků.
Razie se podle agentury DPA zaměřila na německou spolkovou zemi Severní Porýní – Vestfálsko, v Duisburgu zasahovala policie na adrese vlivného člena Hells Angels. Ministr vnitra Severního Porýní – Vestfálska Herbert Reul uvedl, že středeční razie je „největším zásahem proti organizované kriminalitě za posledních několik let“.
Objekty prohledávali policisté také v Porýní-Falci, Berlíně a Bavorsku. Podle bulvárního listu Bild zasáhli po více než čtyřletém vyšetřování. Zahájili ho po přestřelce na jednom z duisburských náměstí v květnu 2022. Stříleli tam tehdy po sobě motorkáři a členové turecko-libanonského zločineckého klanu.|E|
|T|Unikátní hliníkové Bugatti Veyron zamířilo do sbírky Fernanda Alonsa|D|30.9. 06:35|P|Jeden z nejslavnějších závodníků F1 moderní doby, Fernando Alonso, si pořídil Bugatti Veyron s panely z frézovaného hliníku. Pravděpodobně nejdražší ú...|X|Článek
Španělský závodník Fernando Alonso prožívá v roce 2026 z pohledu výsledků nejméně úspěšnou sezónu své kariéry ve Formuli 1, která se začala psát v roce 2001. Pětkrát nedokončil závod a zatím získal jen tři body. Přesto jeho roční odměna údajně činí 20 milionů dolarů, tedy zhruba 427 milionů korun. A její část zřejmě padá na budování sbírky zajímavých vozů.
Již v květnu si měl jezdec pořídit Pagani Zonda Diamante Verde, v srpnu ovšem přidal ještě vzácnější vůz. Tím byla unikátní verze Bugatti Veyron Grand Sport Vitesse s číslem šasi 8100. Jde dost možná o nejdražší a také nejvíce výstřední veyron, který byl kdy vyroben – má totiž panely karoserie z frézovaného hliníku, jak uvádí web Carscoops.
Vznik tohoto unikátního exempláře přitom provázely komplikace. Původní majitel se nechal inspirovat verzí Veyron 16.4 Pur Sang a požadoval po automobilce stavbu jediného kusu Grand Sport Vitesse s karoserií vyrobenou z frézovaného hliníku. Vedení Bugatti projekt zpočátku odmítlo s tím, že by byla jeho výroba neúměrně nákladná. Zákazník však na svém požadavku trval a hrozbou zrušení několika dalších objednaných vozidel si realizaci nakonec vynutil.
Technické zpracování vozu bylo mimořádně náročné, neboť každý panel karoserie byl vyfrézován z jediného masivního hliníkového bloku. Celkově bylo na stavbu automobilu spotřebováno více než 20 tun hliníkových bloků.
Výsledná leštěná karoserie kontrastuje s červeným koženým interiérem. Původní vlastník měl na vozidle rovněž několik personalizovaných prvků tvořících nápis „KAQ“, tedy své iniciály. Konkrétně byly na opěrkách hlavy, víčku hrdla nádrže či v přední masce, jak ukazují fotografie německého prodejce Mechatronik, který v minulosti zprostředkovával prodej tohoto kusu.
Alonso však s vozem odjíždí už bez těchto detailů. Kolik za něj závodník F1 zaplatil, není známo.|E|
|T|Nový maďarský úřad pro vymáhání a ochranu veřejného majetku převezme čtyři případy korupce|D|30.9. 06:30|P|Nově vytvořený Národní úřad pro vymáhání a ochranu veřejného majetku v pondělí oznámil, že převezme čtyři případy korupce do své jurisdikce. Úřad o to...|X|Článek
Všechny prověřované případy se týkají období bývalých vlád premiéra Viktora Orbána (Fidesz). Prvním případem je obchodování s vydáváním pracovního povolení a povolení k pobytu.
„Existuje podezření, že skupina úzce napojená na přední politické osobnosti se za finanční kompenzaci dohodla, že zajistí povolení k pobytu za účelem zaměstnání,“ uvedl úřad podle webu hvg.hu.
Druhý případ se týká korupce při obecních výdajích na údržbu parků a provozů veřejného stravování. „Existuje podezření, že vítězné firmy v oblasti veřejných zakázek podplácely politiky,“ informoval úřad.
Třetím případem je korupce týkající se v pondělí zadrženého exministra pro rozvoj Miklóse Sesztáka. V případě zakázek pro společnost Volánbus mělo v letech 2015 až 2018 dojít ke korupci ve výši 11 miliard forintů (730 milionů korun). Seszták byl v pondělí zbaven poslanecké imunity a okamžitě zadržen.
Čtvrtý případ se týká špatného hospodaření na Úřadu pro ochranu suverenity, který nová vláda premiéra Pétera Magyara (Tisza) v červenci zrušila. V letech 2024 až 2026 mělo dojít k nezákonnému proplacení tří faktur ve výši 3,6 miliardy forintů (240 milionů korun).
Vylodění v rámci akce Očistec
Premiér Magyar aktivitu Národního úřadu pro vymáhání a ochranu majetku přivítal, když ji na Facebooku komentoval slovy, že došlo k vylodění v rámci akce Očistec.
Národní úřad pro vymáhání a ochranu veřejného majetku byl zřízen v červenci, aby vyšetřil, kam zmizela část veřejných financí za šestnáctileté období Orbánových vlád, a zajistil jejich vrácení.
„Co bylo národu ukradeno, stát si vezme zpět,“ nechal se tehdy slyšet premiér Magyar. Zřízení úřadu patřilo k Magyarovým klíčovým předvolebním slibům.|E|
|T|Noční ruský útok na ukrajinskou energetiku byl největší od zimy, řekl Koreckyj|D|30.9. 05:59|P|Ukrajinský premiér Serhij Koreckyj prohlásil, že Rusko obnovilo masivní údery na ukrajinskou energetiku. Noční útok byl podle něj největší od konce mi...|X|Ukrajinský premiér Serhij Koreckyj prohlásil, že Rusko obnovilo masivní údery na ukrajinskou energetiku. Noční útok byl podle něj největší od konce minulé topné sezóny. Ruské síly zasáhly Kyjevskou oblast, kde zabily dítě a další dvě osoby, oznámili tamní představitelé. Polsko a Rumunsko kvůli těmto útokům vyslaly do vzduchu své vojenské letouny. Poláci rovněž dočasně uzavřeli dvě letiště, jejich provoz byl ráno obnoven.
„Od léta prakticky nebyl den, kdy by nepřítel nezaútočil na energetickou infrastrukturu. Takto rozsáhlý a kombinovaný útok však proběhl poprvé od konce minulé topné sezony,“ napsal Koreckyj s tím, že útok některé energetické objekty poškodil či zničil. Zároveň vyzval úřady k dokončení příprav systémů záložního napájení objektů kritické infrastruktury.
Podle prezidenta Volodymyra Zelenského při útocích zahynulo celkem pět lidí včetně dítěte. „Hlavním cílem byla energetická infrastruktura v hlavním městě a v Kyjevské oblasti. Poškozeny byly také obytné budovy. Pokračují práce na obnovení dodávek elektřiny a vody všude tam, kde jsou nyní přerušeny,“ napsal na X.
O poškození energetické infrastruktury v metropoli už dříve informovala také ukrajinská energetická společnost DTEK, podle jejíž ranní zprávy se zatím podařilo obnovit dodávky elektřiny pro osm tisíc domácností.
Šéf vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko oznámil, že při ruském útoku ve Vyšhorodu severně od Kyjeva zahynulo dítě a další tři lidé utrpěli zranění. Popsal, že záchranáři z trosek zničeného rodinného domu vyprostili muže s poraněním hlavy, ženu se zraněním nohy a dítě s akutní stresovou reakcí. V troskách následně objevili tělo dítěte. Útoky byly zaznamenány také v rajónech Buča, Obuchiv a Brovary.
O dvou mrtvých po ruských útocích na ukrajinskou metropoli informoval starosta města Vitalij Klyčko. Pět lidí bylo zraněno, zasaženy byly nejméně tři budovy. Do areálu velvyslanectví jedné ze západních zemí podle něj dopadly úlomky.
V důsledku nočních ruských útoků se nad Kyjevem drží mrak kouře. Záchranná služba doporučila Kyjevanům žijícím v centru města nevětrat, dokud se dým nerozptýlí.
Celkem sedm průmyslových a energetických objektů utrpělo zásah v Žytomyrské oblasti na západě Ukrajiny, vyčíslil šéf tamní správy Vitalij Bunečko.
Ukrajinské letectvo uvedlo, že Rusko v noci na středu vyslalo na Ukrajinu protilodní střely Cirkon (Zirkon) a Oniks, balistické střely Iskander-M a 188 dronů. Protivzdušné obraně se podařilo zneškodnit pět střel a 155 dronů. Zásahy byly zaznamenány v osmnácti lokalitách.
Ruské ministerstvo obrany tvrdí, že při rozsáhlém nočním útoku ruské síly zasáhly komunikační centrum v Kyjevě. Cíli útoků byla podle něj také energetická zařízení v okolí ukrajinské metropole a přístavní infrastruktura v přístavu Izmajil na Dunaji.
Dopady ve státech sousedících s Ukrajinou
Agentura Reuters napsala, že letiště v Lublinu a Řešově byla kvůli vojenským letům dočasně uzavřena. Obnovu jejich provozu příslušný polský úřad oznámil po 7:00. Opatření mají podle polské armády preventivní charakter s cílem zajistit bezpečnost polského vzdušného prostoru.
Rumunské ministerstvo obrany uvedlo, že v noci na středu zaznamenal radar vzdušný cíl manévrující poblíž příhraničního ukrajinského přístavu Izmajil. Do vzduchu proto vzlétla dvě letadla F-18 španělského letectva, která v Rumunsku působí v rámci mise NATO. Vzdušný prostor Rumunska nebyl narušen, dodalo ministerstvo.
U moldavského města Bendery se zřítil dron, oznámila místní policie s tím, že stroj po dopadu nedaleko civilní komunikační antény vybuchl. Nikdo nebyl zraněn, na místě pracují vyšetřovatelé.
Ukrajina se od února 2022 brání celoplošné ruské invazi a během této války již opakovaně ruské i ukrajinské drony dopadly na území jiných zemí v regionu. Polsko od začátku války zaznamenalo několik případů narušení svého vzdušného prostoru. Polská armáda vysílá v době ruských útoků na Ukrajinu preventivně vojenské letouny do vzduchu, úřady také opakovaně informují o uzavírání letišť v Lublinu a Řešově kvůli nasazení vojenského letectva.|E|
|T|Japonský „Rožnov pod Radhoštěm“|D|30.9. 05:51|P|Jakoby zamrzlé v čase dávají skanzeny návštěvníkům možnost nahlédnout pod pokličku života obyvatel dané oblasti stovky let do minulosti. Návštěvu toho...|X|Článek
Jeden z nejmalebnějších skanzenů japonských Alp, anglicky nazvaný Hida Folk Village a japonsky Hida Minzoku Mura, leží na okraji města Takajama v prefektuře Gifu.
Oblast ještě není masově turisticky navštěvovaná jako Tokio, Ósaka či Kjóto, ve skanzenu na západním okraji města už ale vyjma místních potkáte i Američany, Australany a Evropany. V davech se tu ale naštěstí ještě tlačit nebudete v žádnou roční dobu. Z centra města se dá do Hida Minzoku Mura dojít příjemnou, asi tříkilometrovou procházkou. Alternativou je Sarubobo Bus, který sem z autobusového terminálu jede asi 9 minut.
Vstupné do placené části Hida no Sato stojí pro dospělé 700 japonských jenů (95 korun), pro děti školního věku 200 jenů (27 korun). Cena návštěvy řady japonských památek a zahrad bývá ve srovnání s obdobnými vstupy v Česku překvapivě příznivá. Objekty jsou vnímány jako součást kulturního dědictví a bývají dotovány městy nebo státem, aby byly cenově dostupné pro všechny, kteří o ně mají zájem.
Kupříkladu vstup do Valašské dědiny v Rožnově pod Radhoštěm, která nabízí podobný počet třiceti historických staveb, stojí dospělého 170 korun a dítě 80 korun. Starší část takajamského skanzenu s názvem Minzoku Mura je navíc přístupná zcela zdarma.
Co čeká v Hida no Sato
První, co návštěvník spatří po vstupu do Hida no Sato, je jezírko Goami, kolem něhož je zakomponováno několik budov. Ačkoli idylická podzimní scenérie působí jako původní horská vesnice, hospodářské stavby sem byly přivezeny z různých částí regionu Hida a vztyčeny okolo původní vodní nádrže.
Goami působí jako okrasné jezírko, nadále ale slouží jako zásobárna vody pro zavlažování rýžových polí. V minulosti se z něj také vysekával led pro potřeby nemocnice a obchodníků s rybami.
V létě jej obrůstají kosatce a plavou v něm kapři koi, takže působí spíš jako výjev z Monetových obrazů. Společně s podzimní scenérií okolních červenajících se japonských javorů tvoří obrázek jako vystřižený z reklamy na Japonsko.
První stavbu skanzenu, dům rodiny Wakajama, daroval původní majitel městu Takajama v roce 1959. Téhož roku byla přenesena do města a 14. července bylo otevřeno jako Národopisné muzeum Hida. V roce 1969 začalo přemisťování dalších staveb na úpatí hory Macukura a současný areál Hida no Sato byl zpřístupněn 1. července 1971.
Na první pohled zaujme dům Nišioka za jezerem, v němž v období Edo v oblasti Širakawa bydleli buddhističtí kněží a jehož podkroví sloužilo k chovu bource morušového. V rámci této tradice jsou v něm umístěny nástroje používané při výrobě hedvábí. Obdobný účel mělo i patro domu Arai se střechou ze štípaných dřevěných desek, jehož zesílená konstrukce dokázala unést dvoumetrovou vrstvu sněhu.
Zdejší historické stavby z období Edo (1603–1868) a následného období Meidži (1868–1912) byly v době výrazné poválečné modernizace Japonska zachráněny před demolicí nebo postupným zánikem v důsledku přírodních vlivů při vylidňování vesnic. Dnes jsou všechny budovy v areálu chráněny jako kulturní památky.
Když do areálu vstoupíte hned ráno, kapři při příchodu prvních turistů začnou zvědavě vykukovat z vody. Nenechte se zlákat a pokračujte stezkou vzhůru kolem jezírka. Na krmení bude dost času později.
Svatyně zapůsobí zvenčí i zevnitř
Vydejte se k šintoistické svatyni Takumi, sestavené z částí pocházejících z různých míst regionu. Obdivujte bránu torii, dlouhé kamenné schodiště strážené sochami psů, a především modlitební síň, v níž se za mistrně zhotovenými dřevěnými dveřmi ukrývá malovaný kazetový strop. Ten je k vidění jen dvakrát do roka.
Interiér svatyně už na dálku září teplými naoranžovělými odstíny dřeva, které kontrastují s okolním lesem. Její návštěva evokuje konejšivou až poetickou atmosféru animovaných filmů Hajaa Mijazakiho. A v kořenech nejmohutnějšího stromu jen a jen spatřit chundelatého strážce lesa Totora.
Malovaný strop svatyně s florálními a zvířecími motivy je turistům zpřístupněn jen dvakrát ročně, na přelomu června a července a na podzim. Letošní druhý termín je stanoven od 10. října do 8. listopadu 2026 a určitě stojí za to navštívit skanzen právě v tuto dobu. U svatyně chcete být první a vychutnat si zážitek zcela v klidu. Pak můžete vyrazit na průzkum dalších staveb a jejich interiérů.
Rady na cestu do Japonska
Dobrou kombinaci nízké ceny a bezpečného přestupního hubu na dálkový let při cestě z Prahy do Japonska nabízí nizozemské aerolinky KLM. Zpáteční letenky z Prahy do Ósaky se zhruba hodinu a půl trvající pauzou v Amsterdamu stojí v zimním letovém řádu od 18 838 korun a ve vzduchu strávíte kolem 15 hodin.
Ósaka je pro poznávání západu a jihu Japonska praktičtěji položená než Tokio. Lze z ní snadno a rychle cestovat šinkanseny směrem na Okajamu, Hirošimu či Fukuoku, případně na jižní ostrov Šikoku. Ósaka je ideální základnou i pro poznávání Kjóta, Nary a Kóbe nebo kolébky matchy Udži. Kdo by nechtěl vynechat návštěvu Tokia a zároveň nechce cestovat dlouho vlaky tam a zpět, může zvolit tzv. open-jaw letenku s příletem a odletem z různých letišť. Kupříkladu kombinace letenek Praha – Ósaka a následně Tokio – Praha začíná u nizozemských aerolinek na ceně 19 566 korun.
Nejrychleji se z nádraží Šin-Ósaka do Takajamy dostanete šinkansenem Tókaidó, který jede do města Nagoja. Odtamtud následně pokračujte Limited Expressem Hida do Takajamy. Celkově trvá cesta něco přes tři hodiny.
Pokud po Japonsku chcete hodně cestovat vlakovou dopravou po vzdálenějších lokalitách v rámci jednoho nebo hned několika ostrovů, může se vyplatit pořízení Japan Rail Passu. V prodeji je na 7, 14 nebo 21 dní a přes oficiální web stojí v běžné třídě v přepočtu 6 770, 10 840 a 13 550 Kč. V komfortnější třídě Green Car vyjde na 9 480, 14 900 a 18 960 Kč.
Kdo by se chtěl přesouvat jen v rámci jednoho ostrova či prefektury, výrazně se vyplatí pořízení lokálních cestovních pasů.
V areálu lze kromě obydlí a hospodářského zázemí podle termínu návštěvy zhlédnout také tradiční obdělávání políček, zejména rýžových, a následné zpracování úrody. K vidění a někdy i k vyzkoušení bývá rovněž výroba dřevěného uhlí, udržování ohně v zapuštěných ohništích irori, zpracování slámy, řezbářství, tkalcovství, příprava tradičních ozdob a malování figurek koček pro štěstí maneki-neko.
Hlavně se v něm ale dají pořídit kouzelné fotografie a nasát atmosféra japonské horské vesničky ze 17. až 19. století. Na závěr je možné nakrmit okrasné koi kapry několika barevných variant. Vedle nápadných bíločervených hojně připlouvají i tmaví, přičemž podobné by člověk našel i v českém rybníku. Speciální krmivo lze koupit u vstupu za částku odpovídající několika korunám.
Sladká zastávka
Kdo se do centra Takajamy vrací pěšky, může se necelého půldruhého kilometru od skanzenu zastavit v cukrárně Hiyoko-an, jejíž specialitou je hiyoko mochi – japonská cukrovinka se vzhledem kuřátka a tak akorát sladkou nadýchanou žloutkovou náplní uvnitř. Stojí 200 japonských jenů, v přepočtu asi 27 korun.
Nad horkou miskou čaje matcha pak lze plánovat, která z dalších lákadel města Takajama rozhodně nevynechat – ať už suši se skvělým lokálním hovězím, ochutnávku saké, nebo návštěvu historických uliček Sanmači.|E|
|T|Rychle pryč. Rusové rozpoutali boj o byty v zahraničí|D|30.9. 05:50|P|Rusové opět opouštějí zemi v obavách z mobilizace. V Gruzii, Srbsku a Arménii už začal boj o bydlení. Podle růstu počtu zájemců o byty se zdá, že nejn...|X|Článek
Zvěsti, že by úřady mohly po zářijových volbách vyhlásit novou vlnu mobilizace, kolují v Rusku už od léta. Ruský prezident Vladimir Putin je označil za „nesmysl“ a tvrdí, že v současné době není potřeba nikoho povolávat do armády. Přesto mnozí Rusové zemi pro jistotu opouštějí.
„Nejoblíbenějšími cíli pro přesídlení od začátku ruského vpádu na Ukrajinu zůstávají Gruzie, Arménie a Srbsko,“ konstatoval portál Meduza.
Podle údajů gruzínského ministerstva vnitra vstoupilo do Gruzie v prvním roce plnohodnotné války přibližně 1,5 milionu Rusů. Gruzínský statistický úřad (Geostat) považuje 62 300 z nich za migranty.
Irina, ruská občanka, která se živí jako realitní makléřka v gruzínské metropoli Tbilisi, v tomto městě působí právě od roku 2022. Koncem léta zaznamenala další nárůst počtu Rusů v Gruzii a s tím spojenou vyšší poptávku po nájemním bydlení.
V první polovině roku 2026 byl trh stabilní: zájemci o pronájem měli na výběr z různých možností a mohli si vybrat, co se jim líbilo. „V posledním měsíci však platí, že dobré a slušné nabídky zůstávají na trhu jen den či dva,“ řekla podle Meduzy Irina. Byty, které se před rokem pronajímaly za 600 až 700 dolarů (od 12 900 do 15 000 korun) měsíčně, se nyní nabízejí za 800 až 900 dolarů (17 200 do 19 400 korun).
„Můžete jít na prohlídku bytu inzerovaného za 700 dolarů (15 000 korun), jen abyste zjistili, že už je pronajatý – a to za 800 dolarů (17 200 korun). Někdo o něj totiž měl zájem a nabídl vyšší cenu. Nebo majitel cenu zvedl a zájemci na to přistoupili,“ vysvětluje Irina.
Pronájmy budou zdražovat
Její kolegyně Anna v rozhovoru pro portál předpověděla, že s ohledem na stoupající příliv Rusů, byty, které se nyní pronajímají za cenu kolem 700 dolarů (15 000 korun) měsíčně, by se během několika příštích měsíců mohly pronajímat až za 1100 dolarů (23 700 korun).
Další oblíbenou destinací pro emigraci z Ruska je Srbsko. Mezi 24. únorem a 2. listopadem 2022 se zde zaregistrovalo více než 140 000 ruských občanů, v období mezi lety 2022 až 2025 jich získalo povolení k pobytu v Srbsku téměř 70 000.
Také zde v posledním měsíci výrazně roste poptávka po nájemním bydlení. „Dříve – loni či předloni – se stávalo, že se třeba celý týden neozval žádný klient, nyní řeším i několik žádostí o prohlídky bytů denně,“ vysvětlil pro Meduzu Rus Andrej, který v srbském Novém Sadu, druhém největším městě v zemi, pracuje jako realitní makléř od roku 2022.
Makléři v Srbsku zvyšují provize
Nájemné v Novém Sadu ještě na jaře začínalo na 400 eurech (9800 korun), nyní se blíží k 700 eur (17 000 korun). Přesto ruští makléři v Srbsku zvyšují své provize z 50 procent nájmu na 100 procent. „Lidem to stejně nebude vadit,“ usoudil Andrej.|E|
|T|Záhadné praskliny na Venuši mohou být stopou po dávných oceánech|D|30.9. 05:49|P|Dnešní Venuše je synonymem pro „vesmírné peklo“. S povrchovými teplotami dosahujícími 460 °C, drtivým tlakem atmosféry (dosahujícího až velikosti 90 p...|X|Článek
Klíčem k tomuto odhalení jsou záhadné polygonální praskliny, které pokrývají rozlehlé venušské nížiny. Studie byla zveřejněna na konci července v odborném časopise Earth and Planetary Science Letters.
Záhada v nížinách: tajemné mnohoúhelníky
Když vědci poprvé zkoumali snímky povrchu Venuše pořízené radarem sondy Magellan, narazili na neobvyklé útvary. Venušské nížinné pláně jsou rozbrázděny sítěmi prasklin, které vytvářejí pravidelné geometrické tvary – polygony (mnohoúhelníky). Tyto obrazce mají obvykle v průměru jeden až dva kilometry.
Po celá desetiletí převládal názor, že jde o výsledek chladnutí a smršťování lávových proudů, podobně jako se tvoří praskliny v zasychajícím bahně nebo na čedičových sloupech na Zemi.
Jak připomněl vědecký server Phys.org, tým pod vedením Richarda Ghaila z University of London však přišel s revoluční interpretací. Díky analýze stovek oblastí identifikovali šest hlavních typů tohoto polygonálního terénu, od jemných „sítí“ přes uspořádané „mřížky“ až po struktury připomínající hmyzí křídla. Zjistili, že měřítko těchto polygonů na Venuši je unikátní.
Na Marsu dosahují podobné útvary nanejvýš stovek metrů v průměru, přičemž vznikaly vysycháním jezerních usazenin. Aby na Venuši vznikly kilometry široké polygony, bylo zapotřebí něčeho mnohem mocnějšího než chladnutí lávy.
Pozemská stopa: jíly a hlubokomořské pánve
Skutečnou analogii vědci kupodivu nenašli na povrchu jiných planet, ale v hlubinách pozemských oceánů. Na Zemi existují tzv. polygonální zlomové systémy, které se tvoří v jemnozrnných sedimentech bohatých na tzv. smektitové jíly. Tyto praskliny vznikají hluboko pod mořským dnem, když se usazeniny pod vahou dalších vrstev stlačují a ztrácejí vodu v procesu zvaném syneréze.
Smektitové jíly
Smektity (nebo minerály smektitové skupiny) jsou významnou skupinou jílových minerálů, které patří mezi vrstevnaté křemičitany. Jsou hlavní složkou průmyslově velmi ceněné horniny zvané bentonit. Smektity vznikají nejčastěji zvětráváním a chemickou přeměnou bazických vyvřelých hornin (např. čedičů) nebo sopečného popela a tufů v alkalickém a vlhkém prostředí.
Na Venuši jsou však tyto praskliny viditelné přímo na povrchu. To naznačuje, že nížiny Venuše nejsou tvořeny pouze lávou, ale jsou to ve skutečnosti dnešní suchá dna dávných oceánů, pokrytá tlustými vrstvami sedimentů. Vědci odhadují, že tehdejší oceán mohl pokrývat až 90 procent povrchu Venuše, s průměrnou hloubkou kolem 1400 metrů.
Během období, kdy se Venuše oteplovala a její oceány se začaly odpařovat, docházelo mj. k intenzivnímu chemickému zvětrávání vysočin. Bleskové záplavy v tehdejší párou nasycené atmosféře také odnášely jílovité usazeniny do pánví, kde se vrstvily a následně, při úplném vyschnutí planety, popraskaly do podoby, kterou vidíme dnes.
„Kanály“ a vrásčité solné hřbety
Polygonální terény nejsou jediným vodítkem. Venuše hostí nejdelší „údolní kanál“ ve Sluneční soustavě: Baltis Vallis. Tyto útvary zde byly dlouho považovány za koryta vyhloubená exotickými druhy lávy s velmi nízkou viskozitou (vnitřní mírou tření). Geometrie těchto kanálů však mnohem více odpovídá podmořským hustotním proudům, které známe z hlubin pozemských oceánů. Mnohé z nich končí v hlubokých pánvích, přesně tam, kde bychom očekávali vyústění podmořských toků.
Dalším fascinujícím důkazem jsou tzv. vrásčité hřbety, které se vyskytují téměř výhradně v nížinách. Vědci vypočítali, že tyto deformace by mohly vznikat díky přítomnosti kluzké vrstvy pod povrchem.
Touto vrstvou by mohla být kamenná sůl, která se vysrážela z odpařujících se oceánů. Podle modelů by v hlubokých pánvích Venuše mohla existovat ložiska soli o tloušťce nejméně 60 metrů, ale pravděpodobně až několik kilometrů. Pokud by se tato sůl rozpustila v předpokládaném objemu tehdejší vody, výsledná slanost by byla 35 ‰ (promile) – tedy přesně stejná jako u pozemských oceánů.
Proč dnes Venuše nevypadá jako Země?
Pokud tedy měla Venuše kdysi rozlehlé oceány, proč po nich nenacházíme jasné pobřežní linie jako na Zemi? Odpověď leží v odlišné dynamice planety. Venuše rotuje velmi pomalu a nemá velký měsíc, což znamená, že její mořský příliv a vlnobití byly velmi slabé. Navíc absence vegetace na březích znamenala, že pobřeží byla nestabilní a dynamická, neustále přetvářená bleskovými povodněmi během dramatického odpařování oceánů.|E|
|T|Vražedný útok na slovenské základce: Pachateli hrozila dvojka z chování za kontroverzní obrázek|D|30.9. 05:40|P|Třináctiletý chlapec, kterého policie označila za útočníka z úterní tragédie na základní škole ve Staškově, měl podle svědectví žáků a učitelů minulý ...|X|Článek
Třináctiletý žák osmé třídy podle informací spolužáků a pedagogů dříve nemíval problémy s chováním a byl považován za průměrného studenta.
Incident s kresbou, o které informovala TV Markíza, tak vybočoval z jeho běžného profilu a stal se jedním z prvních zachycených varovných signálů před samotným útokem.
Chlapcova kresba, na které umístil učitele školy do koncentračního tábora, vyvolala okamžitou reakci vedení školy. Za tento čin mu údajně hrozili zhoršením známky z chování. Šlo o standardní výchovné opatření, nikoli o krajní krok, jako je vyloučení.
Problémy byly ve škole zaznamenány už v pátek 25. září, tedy čtyři dny před samotným útokem. Škola incident řešila i přesto, že podle dostupných informací nebyl vyhodnocen jako mimořádně závažný.
V pondělí 28. září, den před útokem, pracovalo s celou dotčenou třídou centrum poradenství a prevence. Šlo o reakci právě na páteční incident s kresbou – škola se tedy snažila situaci ve třídě zpracovat odborně ještě před tím, než došlo k tragédii.
Ministr školství Tomáš Drucker potvrdil, že škola v pondělí věnovala celé třídě dvouhodinové sezení s psychologem.
Časová linka nabízí kontext k obvinění místního policisty, který měl podle všeho k dispozici informace o problematickém chování chlapce ještě před útokem. Nevyhodnotil je ale jako dostatečně závažné pro zásah. Čelí tak trestnímu stíhání pro maření úkolu veřejného činitele.|E|
|T|Lpění na váze a další nejčastější chyby, kterých se ženy dopouštějí ve snaze žít zdravě|D|30.9. 05:37|P|Snaha žít co nejzdravěji nemusí vždy vést k lepším výsledkům. Některé návyky, které byly po desetiletí považovány za správné, dnes odborníci hodnotí m...|X|Článek
Jaké představy o zdravém životním stylu tedy nestojí na pevných základech, jak se dlouho zdálo?
1. Posuzovat svůj úspěch podle čísla na váze
Ženy dodnes přikládají váze větší význam, než si zaslouží. Stačí, aby ukázala o kilogram více, a dostaví se pocit selhání. Ve skutečnosti tělesná hmotnost během dne kolísá, a to jednak vlivem hormonů, množství přijaté soli, stresu nebo kvality spánku.
Mnohem lepším ukazatelem pokroku bývá například obvod pasu, množství energie, fyzická kondice nebo to, jak člověku padne oblečení. Zdraví ani skutečný pokrok totiž nelze zúžit na jediné číslo.
2. Trávit hodiny kardiem kvůli hubnutí
Po mnoho let panovalo přesvědčení, že čím více bude člověk běhat, jezdit na rotopedu nebo se bude věnovat aerobiku, tím lépe. Kardio má bezpochyby své benefity pro srdce a cévy, ale s přibývajícím věkem začíná být stejně důležitý silový trénink.
Právě svalová hmota pomáhá udržovat stabilitu, mobilitu i zdravý metabolismus. Zatímco kardio podporuje vytrvalost, silový trénink pomáhá zachovat soběstačnost a fyzickou sílu i ve vyšším věku.
„Kardio znamená žít déle, silový trénink silněji a trénink mobility je o životě bez bolesti,“ shrnuje Chris Freytagová.
3. Vyhýbat se za každou cenu tukům
Dlouhá léta jsme žili v době, kdy za hlavního nepřítele štíhlé postavy byl považován tuk. Regály obchodů zaplnily nízkotučné jogurty, odtučněné tvarohy i další výrobky s nálepkou „light“.
Dnes už víme, že zdravé tuky mají v jídelníčku důležitou roli. Přispívají k pocitu sytosti, podporují vstřebávání některých vitaminů a jsou důležité i pro hormonální rovnováhu. Zároveň tuk dodává jídlu chuť. Místo strachu z tuků se tak zaměřte na jejich kvalitu.
4. Nahrazovat cukr umělými sladidly
Omezovat příjem přidaného cukru je bezpochyby rozumné. Problém nastává ve chvíli, kdy se z toho stane posedlost. Nahrazování cukru velkým množstvím různých sladidel a nakupování potravin výhradně s označením „bez cukru“ totiž nemusí automaticky znamenat zdravější jídelníček.
Některé výrobky bývají vysoce průmyslově zpracované a obsahují řadu dalších přídatných látek, které z nich nedělají nutričně hodnotnější volbu. Odborníci proto doporučují zaměřit se spíše na dostatek ovoce, zeleniny, celozrnných výrobků, kvalitních bílkovin a zdravých tuků ve stravě, než na sledování každého gramu cukru.
Rozumnější přístup spočívá v omezení přidaného cukru, nikoli v neustálém hledání jeho náhražek. Občasný dezert si většina zdravých lidí může dopřát bez výčitek a bez pocitu, že porušuje dietní pravidla.
5. Považovat sůl za nepřítele
Sůl má mezi zastánci zdravého životního stylu často špatnou pověst. To ale neznamená, že hlavní složku soli - sodík, nepotřebujeme. Sodík je pro lidský organismus nezbytný. Podílí se na přenosu nervových vzruchů, správné funkci svalů, udržování krevního tlaku i rovnováze tekutin v těle. Bez dostatečného množství sodíku by tělo nedokázalo efektivně regulovat hydrataci ani zajišťovat řadu základních fyziologických procesů.
Samozřejmě platí, že lidé s vysokým krevním tlakem nebo jinými zdravotními obtížemi by měli doporučení lékaře respektovat. U řady aktivních žen však strach ze soli bývá větším problémem než její nadměrný příjem.
Potřeba sodíku se může výrazně lišit v závislosti na věku, zdravotním stavu i míře fyzické aktivity. Aktivní ženy, které pravidelně sportují a více se potí, totiž ztrácejí sodík společně s tekutinami. Pokud ho následně nedoplňují, mohou pociťovat únavu, bolesti hlavy, svalové křeče, závratě nebo pokles výkonnosti. A to zejména v období perimenopauzy a menopauzy, kdy hormonální změny ovlivňují hospodaření těla s vodou a minerály.
Některé ženy proto mohou mít paradoxně problémy spíše s nedostatečným než nadměrným příjmem sodíku. Samozřejmě to neznamená, že by měly začít solit bez omezení. Klíčová je především rovnováha.
6. Myslet si, že odpočinek je známkou lenosti
Některé ženy považují vynechání tréninku za selhání. Čím více sportují a čím větší únavu pociťují, tím více mají dojem, že na sobě skutečně pracují. Ve skutečnosti je ale regenerace stejně důležitá jako samotné cvičení. Právě během odpočinku dochází k obnově svalů, doplnění energetických zásob a adaptaci organismu na předchozí zátěž.
Bez dostatečné regenerace se naopak zvyšuje riziko přetížení, chronické únavy, poklesu výkonnosti i různých zranění. Odborníci proto upozorňují, že dny volna nejsou známkou lenosti, ale nezbytnou součástí dlouhodobě udržitelného a zdravého pohybového režimu. Někdy totiž tělu prospěje více kvalitní spánek nebo klidná procházka než další náročný trénink.
7. Obětovat pohodlí kvůli vzhledu
Zdravý životní styl nesouvisí pouze s tím, co jíme nebo kolik času trávíme cvičením. Důležitou roli hrají také každodenní návyky, které ovlivňují zdraví pohybového aparátu. Právě drobnosti, nad nimiž často ani nepřemýšlíme, se mohou po letech výrazně podepsat na tom, jak se naše tělo cítí.
Některé ženy například roky nosí úzké nebo nepohodlné boty jen proto, že v nich vypadají elegantně. Dlouhodobě přitom mohou přispívat k bolestem chodidel, deformacím prstů, ale také k potížím s koleny, kyčlemi či zády. To platí zejména ve vyšším věku, kdy se přirozeně zvyšuje riziko problémů s rovnováhou a pohyblivostí.
Odborníci proto doporučují vybírat obuv nejen podle vzhledu, ale také podle toho, zda poskytuje dostatečnou oporu a pohodlí při chůzi. Pohodlné boty přitom nemusí být na úkor stylu. Naopak mohou představovat jednu z nejlepších investic do zdraví. Zdravý životní styl totiž není jen o hodině strávené v posilovně, ale také o tom, jak se ke svému tělu chováme během zbývajících 23 hodin dne.|E|
|T|Severní Korea má velký jaderný arzenál, ale Kima mám rád, prohlásil Trump|D|30.9. 05:36|P|Severokorejský vůdce Kim Čong-un má „poměrně rozsáhlý jaderný arzenál“, ale všechno bude v pořádku, „dokud budu v Bílém domě“, odpověděl americký prez...|X|Článek
„Dokud jsem tady, [Kim] bude v pořádku,“ řekl Trump a pokračoval: „Víte proč? Respektuje mě a má mě rád“.
Trump v této souvislosti poukázal na selhání předchozích amerických vlád, které Severní Koreu ve vývoji jaderných zbraní nedokázaly zastavit.
„Kim má jadernou kapacitu, […] poměrně velkou jadernou kapacitu, ne jako my, ale má jadernou kapacitu. A víte proč? Protože američtí prezidenti nedělali to, co já. […] To se dalo ještě zastavit.“
Severní Korea dlouhodobě usiluje o to, aby byla uznána jako jaderná velmoc. Trump už dříve hovořil o tom, že tato země dosud vyrobila 57 jaderných zbraní. Podle jihokorejského ministerstva obrany je však severokorejský arzenál podstatně větší a čítá 80 až 120 hlavic.
Americký prezident také zdůraznil své přátelství se severokorejským vůdcem.
„Je to můj přítel. Nemá rád spoustu jiných lidí, ale mě má rád. Jsem asi jediný člověk na světě, kterého má rád, a já mám rád jeho,“ řekl Trump a dodal: „Když to řeknu, jsem za to hrozně kritizovaný. Lidé říkají, že je to hrozné.“
Tvrzení šéfa Bílého domu o jeho vazbách na Kima přišlo ve chvíli, kdy se Trump nechal slyšet, že by se se ještě letos chtěl se severokorejským diktátorem osobně setkat, připomíná agentura Jonhap.
Spekuluje se o tom, že by se šéf Bílého domu mohl s Kim Čong-unem potkat na listopadovém summitu Asijsko-pacifické hospodářské spolupráce v čínském Šen-čenu.
Trump měl během svého prvního funkčního období tři osobní setkání s Kimem: první v Singapuru v červnu 2018, druhé v Hanoji v únoru 2019 a třetí v mezikorejské pohraniční vesnici Panmundžom v červnu 2019.|E|
|T|Ramba, Jablonský a Malinská na cestě za nesmrtelností. Začalo natáčení dobrodružného filmu Ztracená Afrodita|D|30.9. 05:35|P|Starověká tajemství, humor, láska i legenda o věčném životě, to vše spojené do velkého dobrodružství. To slibuje český film Ztracená Afrodita, jehož n...|X|Článek
Film zavede diváky z českého muzea až do antických chrámů, podzemních chodeb a k dávno zapomenutým tajemstvím.
Jeho hlavní hrdinkou je Zuzana Heranová (Rosalie Malinská), mladá historička a kurátorka, která jednoho dne narazí na starobylé mramorové jablko. Zdánlivě nenápadný předmět se ukáže být prvním vodítkem k legendární, po staletí ztracené soše bohyně Afrodity.
Ta je podle dávných legend spojena s ambrózií – bájným pokrmem bohů, který má dokázat uzdravit jakoukoli nemoc a možná dokonce dát lidem nesmrtelnost.
Autorka námětu Patricie Zlámalová a scenáristé Jan Haluza a Jakub Volák k ději řekli: „Nechtěli jsme kopírovat zahraniční velkofilmy, ale natočit dobrodružný film, který má vlastní charakter, humor a postavy, k nimž si divák může vytvořit vztah. Je to vlastně taková naše pocta dobrodružnému žánru. Ctíme jeho pravidla, ale zároveň si s nimi chceme hrát a prozkoumávat jeho možnosti. Je v něm dobrodružství a akce, ale stejně důležité jsou pro nás humor, romance a napětí.“
A shodně dodali: „Od začátku pro nás také bylo důležité, aby film měl několik výrazných postav, včetně silných ženských hrdinek. Chtěli jsme dát prostor méně okoukaným hereckým tvářím a zároveň některé zavedené herce ukázat trochu jinak, než jsou na ně diváci zvyklí.“
Kromě již zmíněné herečky Rosalie Malinská se ve filmu představí také Tereza Ramba, Jakub Jablonský, Cyril Dobrý, Vica Kerekes, Zlata Adamovská, Vladimír Javorský či Nelly Řehořová.|E|
|T|Jeden klik a z účtu začnou mizet pravidelně peníze. Málokdo si toho všimne|D|30.9. 05:30|P|Stačí nepozorně potvrdit jednu SMS a z účtu začnou každý týden odcházet desítky korun. Člověk přitom může mít pocit, že si jen stahuje dokument, regis...|X|Článek
Rubeš zjistil, že podobné předplatné má jeho vlastní matka, což ho vyburcovalo k pátrání po dalších obětech. Nejprve prověřil svůj telefonní seznam, načež našel desítky lidí s aktivním předplatným mezi zhruba tisícovkou kontaktů.
Poté začal obvolávat další čísla z velkého balíku, které se mu podařilo společně se známými sehnat. Tvrdí, že se problém týká přinejmenším tisíců lidí v Česku.
„Všichni mají společného jmenovatele, a to je, že nikdo z těch lidí rozhodně nevěděl, že potvrzuje předplatné skrz SMS. Mysleli si, že dělají něco úplně jiného,“ popsal Rubeš ve své reportáži.
Jak trik funguje?
Samotné Premium SMS nejsou podvod. Jde o běžný způsob, jak lze přes mobilního operátora zaplatit za službu třetí strany. Patří sem například parkovné, jízdenky nebo různé digitální služby. Český telekomunikační úřad (ČTÚ) ale dlouhodobě upozorňuje také na případy, kdy lidé tvrdí, že si placenou službu neobjednali nebo o jejím objednání nebyli dostatečně informováni.
U problematických předplatných začíná všechno často na internetu. Uživatel hledá něco úplně jiného – například dokument ke stažení, hru nebo nějakou službu. Dostane se na stránku, která po něm chce telefonní číslo. To zadá a následně obdrží SMS.
A právě v nepozorném potvrzení takové zprávy je hlavní problém. SMS může aktivovat předplatné, jehož cena je uvedena někde v procesu drobným písmem nebo způsobem, kterého si uživatel nevšimne. I když jde jen o jedno neopatrné kliknutí, platba se následně opakuje každý týden či měsíc a objeví se přímo ve vyúčtování mobilního operátora.
Podobný případ je možné dohledat i u služby Playtheque. Uživatelé popisují situaci, kdy chtěli z internetu stáhnout dokument, zadali telefonní číslo a následně byli přesměrováni na Playtheque. Jeden z nich uvedl, že následně zjistil platbu za službu na vyúčtování.
Soundies, Playtheque, Rancio. A další
Rubeš ve své reportáži narazil například na služby Soundies, Soundees Music, Playtheque, Appland, Gamistream či Carefizz. Podobných služeb je ale na internetu mnohem více. Některé vypadají jako hudební nebo videoportály, jiné jako herní weby či katalogy aplikací. Jejich společným rysem může být především způsob monetizace: uživatel za přístup neplatí jednorázově, ale prostřednictvím pravidelně účtovaného předplatného.
U některých přitom není na první pohled jasné, proč by za jejich obsah měl člověk vůbec platit.
Například Playtheque se prezentuje jako digitální služba s obsahem pro uživatele. Samotná doména funguje i v několika dalších zemích a služba je vedena jako služba třetí strany u zahraničních mobilních operátorů.
Právě množství podobných webů naznačuje, že existuje celý ekosystém služeb, které lze poměrně rychle vytvořit, naplnit základním obsahem a napojit na systém prémiových SMS. V době generativní umělé inteligence je navíc vytvoření podobného jednoduchého webu výrazně levnější a rychlejší než dříve.
Proč si lidé ničeho nevšimnou?
Devadesát devět korun týdně není částka, která většinu lidí okamžitě vyděsí. Měsíčně jde přibližně o čtyři sta korun, za rok už o více než pět tisíc. Navíc nejde o klasickou platbu kartou. Peníze se objeví ve vyúčtování mobilního operátora jako platba třetí straně.|E|
|T|FOTO: Slapy mizí před očima. Odkrývají se další zatopená místa|D|30.9. 05:20|P|Hladina Slapské přehrady dál vytrvale klesá. Slunné babí léto přeje výletům, ale množství a intenzita srážek nestačí k doplňování po létě vyschlých ře...|X|Článek
Zvírotice
Zvírotický ostrov, který se objevil přibližně v polovině září, je již kompletně spojen s pevninou a dá se na něj dojít suchou nohou.
Žďáň
V zátoce nedaleko Žďáně je pokles hladiny velmi dobře viditelný. Zakotvené lodě jsou kompletně na suchu, vyvazovací mola volně leží na nových březích a bude chvíli trvat, než budou moci zase plnit svoji funkci.
Živohošť
Původní obec je hluboko pod hladinou přehrady. Na levém břehu Vltavy zůstal zachován sídelní celek původní vesnice (kostel, fara, škola, domek kostelníka a hřbitov). Na pravém břehu je nové rekreační středisko. Úbytek vody zvětšuje přilehlé pláže.|E|
|T|V městském kanálu v Jižní Koreji uvázl žralok. Vyvolal turistické šílenství|D|30.9. 05:10|P|Tři a půl metru dlouhý žralok, který uvázl v městském vodním kanálu v jihokorejském přístavu Pusan, se stal obří turistickou atrakcí. Od 18. září, kdy...|X|Článek
„Nábřežní park Severního přístavu, který během svátků běžně navštíví přibližně 2000 lidí denně, zaznamenal podle města mezi 19. a 28. zářím 607 000 návštěv,“ napsal web britského listu The Guardian.
Žralok měděný, který zřejmě při pronásledování kořisti vplul z moře do kanálu a už nedokázal najít cestu zpět, vyvolal hotové šílenství.
„Vynoří se každých pět až deset minut. Má hvězdné vlohy,“ řekl tamní stanici CBS starosta Pusanu Čon Če-su.
A shark sighting in Busan on Friday has local authorities on alert, but residents are flocking to the port to catch a glimpse of the animal rarely seen on the city's coastline.https://t.co/sXkH3eZbZr pic.twitter.com/WQbnrFAzmS
— The Korea Herald 코리아헤럴드 (@TheKoreaHerald) September 20, 2026
Čestným ambasadorem města
Pochvaloval si přitom, kolik toho žralok udělal pro propagaci místa, které jinak turisté příliš nevyhledávají. „Má rád rejnoky a olihně. Mám opravdu chuť nakoupit jich pořádnou hromadu a všechny mu je naházet,“ dodal starosta. Město žraloka dokonce jmenovalo čestným ambasadorem propagace města a udělilo mu titul „Shafluencer“.
Pobřežní stráž se ho snažila do moře vyhnat už první den po jeho objevení, ale operaci po šesti hodinách bez úspěchu ukončila na doporučení vědců, kteří varovali, že žralok by mohl přijít k újmě, případně by mohl začít být agresivní.
„Viděla jsem ho jednou během svátků a přišlo mi to tak neuvěřitelné, že když jsem se dozvěděla, že se dnes vrátí do moře, přišla jsem brzy ráno, abych se s ním naposledy rozloučila. Asi jsem si na něj za těch pár dní zvykla, takže mi je teď nějak líto, že odchází,“ řekla například dvaašedesátiletá Kim Čong-suk listu Maeil Shinmun.
Čluny pobřežní stráže v úterý začaly stříkat za žralokem proudy vody a snažily se ho tak nasměrovat k ústí kanálu, zvíře však čluny obeplulo a vrátilo se zpět do městského kanálu. Bukang-i tak zatím v Pusanu zůstává.
Podle jihokorejského Národního institutu rybářských věd je žralok ve stabilním stavu, kvůli omezeným možnostem pohybu a zisku potravy by však mohl v dalších dnech zeslábnout.
Žralok měděný (Carcharhinus brachyurus) může dorůstat délky kolem 3,5 metru. Živí se především rybami, olihněmi a dalšími hlavonožci, ale také rejnoky a menšími žraloky. Někdy žraloci mědění útočí i na lidi, v mezinárodní databázi hlášených nevyprovokovaných útoků žraloka ISAF figuruje dle četnosti případů na 11. místě z celkem 35 evidovaných žraločích druhů.|E|
|T|Mrtvé dítě a Kyjev pod palbou. Rusko pokračuje v masivních útocích na hlavní město a jeho okolí|D|30.9. 05:06|P|V noci na středu se stala terčem masivního útoku Kyjevská oblast. Ruské síly útočily nejen drony, ale také balistickými střelami. První informace hovo...|X|Článek
„Ve Vyšhorodu se podařilo z trosek zachránit tři lidi. Je mezi nimi dítě, které zažilo akutní reakci na stres. Muže zranila střepina na hlavě a žena má poraněnou nohu. Bohužel pod troskami bylo nalezeno také tělo dalšího dítěte,“ uvedl Tkačenko.
V okresech Vyšhorod, Bucha a Obuchiv byly poškozeny kromě privátních domů také místní infrastruktura.
Ruské letectvo pokračuje v útocích balistickými raketami na Kyjev. Ve městě vypukly požáry a záchranáři hlásí první zraněné, oznámil starosta města Vitalij Kličko.
Kyjev čelil ruskému raketovému útoku už o den dříve. Zasaženo bylo několik budov, škody utrpěla železniční i datová infrastruktura v hlavním městě.
Rusko-ukrajinský konflikt pokračuje pátým rokem. Součástí bojů jsou i časté vzdušné údery, které v poslední době obě strany zintenzivnily. Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují na vojenské objekty nepřítele, na jeho energetickou infrastrukturu nebo další cíle související s vedením války.|E|
|T|Spojeným státům končí lhůta pro definitivní stažení ze základen v Iráku|D|30.9. 04:18|P|Americkým jednotkám končí v úterý lhůta pro stažení posledních vojáků ze základen v Iráku, informovala agentura Reuters. Ukončení americké vojenské př...|X|Americkým jednotkám končí v úterý lhůta pro stažení posledních vojáků ze základen v Iráku, informovala agentura Reuters. Ukončení americké vojenské přítomnosti může podle iráckých bezpečnostních expertů poskytnout volné pole působnosti Teheránu a zároveň umožnit návrat dalších odpůrců USA, včetně takzvaného Islámského státu (IS).
Americké jednotky se již dříve stáhly na základě dohody uzavřené mezi Bagdádem a administrativou prezidenta Joe Bidena v roce 2024, v jejímž naplňování pokračuje i současná vláda prezidenta Donalda Trumpa.
Přestože má odchod amerických vojsk z Iráku v zemi širokou podporu, část Iráčanů považuje stažení za předčasné, a to právě s ohledem na předpokládané posílení postavení proíránských milic. Odchod amerických jednotek naopak uvítal a podporuje Teherán.
Mluvčí iráckého ministerstva obrany podle stanice al-Džazíra uvedl, že vztahy mezi Irákem a koalicí vedenou USA budou pokračovat. Zároveň prohlásil, že irácké ozbrojené síly jsou schopny bránit suverenitu země.
Spojené státy v roce 2003 podnikly invazi do Iráku, při níž svrhly režim prezidenta Saddáma Husajna. Během následné dlouholeté okupace americká armáda a její spojenci čelili ozbrojenému povstání sunnitských i šíitských milic.
Na konci roku 2011 se USA z Iráku stáhly, nicméně americké jednotky se do země vrátily o tři roky později v reakci na vzestup IS, který dobyl v Iráku a v sousední Sýrii rozsáhlá území, na nichž vyhlásil chalífát. Do boje proti IS se zapojily i proíránské šíitské milice, z nichž některé tento rok útočily na americké základny a další objekty USA, včetně diplomatických misí.|E|
|T|Spojené státy a jejich koaliční partneři oficiálně ukončili vojenskou misi v Iráku|D|30.9. 04:18|P|Americkým jednotkám ve středu vypršela lhůta pro stažení posledních vojáků ze základen v Iráku, informovala agentura Reuters. Dopoledne středoevropské...|X|Americkým jednotkám ve středu vypršela lhůta pro stažení posledních vojáků ze základen v Iráku, informovala agentura Reuters. Dopoledne středoevropského času Pentagon oznámil, že vojenská mise USA a jejich koaličních partnerů v Iráku oficiálně skončila. Ukončení americké vojenské přítomnosti může podle iráckých bezpečnostních expertů poskytnout volné pole působnosti Teheránu a zároveň umožnit návrat dalších odpůrců USA, včetně takzvaného Islámského státu (IS).
„Tento milník odráží úspěch dvanáctileté kampaně, která porazila IS jako organizovanou vojenskou hrozbu v Iráku i v celém regionu. Znamená také přechod od válečné koaliční mise k bezpečnostním snahám vedeným Irákem, které jsou podporovány běžnějšími bilaterálními bezpečnostními vztahy,“ uvedl mluvčí Pentagonu Sean Parnell. Ukončení mise je součástí postupného procesu na základě dohody USA a Iráku ze září 2024.
Irácký premiér Alí Zajdí tento krok pozitivně přivítal, informovala agentura AFP. „Začala nová éra, která se vyznačuje suverenitou Iráku, pevností jeho institucí (...) a vyváženými partnerstvími s jeho přáteli,“ prohlásil premiér během slavnostního ceremoniálu.
Americké jednotky se již dříve stáhly na základě dohody uzavřené mezi Bagdádem a administrativou prezidenta Joe Bidena v roce 2024, v jejímž naplňování pokračuje i současná vláda prezidenta Donalda Trumpa.
Přestože má odchod amerických vojsk z Iráku v zemi širokou podporu, část Iráčanů považuje stažení za předčasné, a to právě s ohledem na předpokládané posílení postavení proíránských milic. Odchod amerických jednotek naopak uvítal a podporuje Teherán.
Mluvčí iráckého ministerstva obrany podle stanice al-Džazíra uvedl, že vztahy mezi Irákem a koalicí vedenou USA budou pokračovat. Zároveň prohlásil, že irácké ozbrojené síly jsou schopny bránit suverenitu země.
Spojené státy v roce 2003 podnikly invazi do Iráku, při níž svrhly režim prezidenta Saddáma Husajna. Během následné dlouholeté okupace americká armáda a její spojenci čelili ozbrojenému povstání sunnitských i šíitských milic.
Na konci roku 2011 se USA z Iráku stáhly, nicméně americké jednotky se do země vrátily o tři roky později v reakci na vzestup IS, který dobyl v Iráku a v sousední Sýrii rozsáhlá území, na nichž vyhlásil chalífát. Do boje proti IS se zapojily i proíránské šíitské milice, z nichž některé tento rok útočily na americké základny a další objekty USA, včetně diplomatických misí.|E|
|T|Muže pustili po desítkách let z cely smrti. Odpůrci trestu poukazují na další případy|D|30.9. 03:00|P|Čtyřicet let seděl v cele smrti v americkém Utahu, nyní ho z ní zatím podmínečně propustili. Douglas Carter dostal nejvyšší trest za vraždu ženy z rok...|X|Nahrávám video
Čtyřicet let seděl v cele smrti v americkém Utahu, nyní ho z ní zatím podmínečně propustili. Douglas Carter dostal nejvyšší trest za vraždu ženy z roku 1985, nová analýza vzorku DNA z místa činu ale dnes jednasedmdesátiletého muže se zločinem nespojila. V jeho případu tak začne nový proces. Na vykonání nejvyššího trestu nyní v USA čeká 1932 mužů a 45 žen. Odpůrci absolutního trestu upozorňují, že za posledních pět desetiletí osvobodily soudy přes dvě stě lidí původně odsouzených k smrti.|E|
|T|Novou generaci stíhaček vyvine Boeing, uvedl Pentagon|D|30.9. 00:30|P|Novou generaci bitevních stíhaček bude pro americké námořnictvo vyvíjet společnost Boeing, informoval v noci na středu Pentagon. Kontrakt má hodnotu 2...|X|Článek
Letecká společnost uspěla už podruhé v řadě v oblasti zakázek bojových letounů. Stíhačky mají být klíčovým prvkem v soupeření s Čínou v Tichém oceánu.
Boeing ve výběrovém řízení porazil rivala Northrop Grumman Corp (NOC.N). Získal kontrakt v hodnotě 20 miliard dolarů (431 miliard korun) na výrobu zkušebních letounů.
Program by se postupem času měl nafouknout do objemu až stovek miliard dolarů. Výroba se bude navyšovat a zřejmě se zvedne poptávka i v zahraničí.
Společnost Boeing také v březnu loňského roku zvítězila v konkurzu na výrobu nové nenápadné stíhačky F-47 pro letectvo, což jí zajistilo dvě významné zakázky na výrobu letounů šesté generace.|E|
